---
title: Java常见类详解
date: 2023-06-24 16:44:18
permalink: /pages/f65877/
author: 
  name: 泪伤荡
  link: https://github.com/gemini-ming
---
# Java 常见类详解

## Object

### Object 类的常见方法有哪些？

`Object` 类是一个特殊的类，是所有类的父类。它主要提供了以下 11 个方法：

```java
/**
 * native 方法，用于返回当前运行时对象的 Class 对象，使用了 final 关键字修饰，故不允许子类重写。
 */
public final native Class<?> getClass()
/**
 * native 方法，用于返回对象的哈希码，主要使用在哈希表中，比如 JDK 中的HashMap。
 */
public native int hashCode()
/**
 * 用于比较 2 个对象的内存地址是否相等，String 类对该方法进行了重写以用于比较字符串的值是否相等。
 */
public boolean equals(Object obj)
/**
 * native 方法，用于创建并返回当前对象的一份拷贝。
 */
protected native Object clone() throws CloneNotSupportedException
/**
 * 返回类的名字实例的哈希码的 16 进制的字符串。建议 Object 所有的子类都重写这个方法。
 */
public String toString()
/**
 * native 方法，并且不能重写。唤醒一个在此对象监视器上等待的线程(监视器相当于就是锁的概念)。如果有多个线程在等待只会任意唤醒一个。
 */
public final native void notify()
/**
 * native 方法，并且不能重写。跟 notify 一样，唯一的区别就是会唤醒在此对象监视器上等待的所有线程，而不是一个线程。
 */
public final native void notifyAll()
/**
 * native方法，并且不能重写。暂停线程的执行。注意：sleep 方法没有释放锁，而 wait 方法释放了锁 ，timeout 是等待时间。
 */
public final native void wait(long timeout) throws InterruptedException
/**
 * 多了 nanos 参数，这个参数表示额外时间（以毫微秒为单位，范围是 0-999999）。 所以超时的时间还需要加上 nanos 毫秒。。
 */
public final void wait(long timeout, int nanos) throws InterruptedException
/**
 * 跟之前的2个wait方法一样，只不过该方法一直等待，没有超时时间这个概念
 */
public final void wait() throws InterruptedException
/**
 * 实例被垃圾回收器回收的时候触发的操作
 */
protected void finalize() throws Throwable { }
```

### == 和 equals() 的区别

1、**`==`** 对于基本类型和引用类型的作用效果是不同的：

- 对于基本数据类型来说，`==` 比较的是值。
- 对于引用数据类型来说，`==` 比较的是对象的内存地址。

> 因为 Java 只有值传递，所以，对于 `==` 来说，不管是比较基本数据类型，还是引用数据类型的变量，其本质比较的都是值，只是引用类型变量存的值是对象的地址。
>

2、**`equals()`** 不能用于判断基本数据类型的变量，**只能用来判断两个对象是否相等**。

`equals()` 方法存在两种使用情况：

1. **类没有重写 `equals()` 方法时**：

   - 等价于通过“==”比较这两个对象，使用的默认是 `Object`类`equals()`方法。
   - 即比较的是内存地址。

2. **类重写了 `equals()`方法**：

   - 一般我们都重写 `equals()` 方法来比较两个对象中的属性是否相等；若它们的属性相等，则返回 true(即认为这两个对象相等)。

   - 即比较的是内容，比如 `String` 中的 `equals` 方法就是被重写过的。

```java
String a = new String("ab"); // a 为一个引用
String b = new String("ab"); // b为另一个引用,对象的内容一样
String aa = "ab"; // 放在常量池中
String bb = "ab"; // 从常量池中查找
System.out.println(aa == bb); // true
System.out.println(a == b); // false
System.out.println(a.equals(b)); // true
System.out.println(42 == 42.0); // true
```

### 为什么 Java 中只有值传递？

Java 中只有值传递，是因为 Java 中的变量（包括基本类型和引用类型）实际上只是存储在内存中的值，并没有直接指向对象的内存地址。

### hashCode() 有什么用？

`hashCode()` 的作用是获取哈希码（`int` 整数），也称为散列码。这个哈希码的作用是确定该对象在哈希表中的索引位置。

`hashCode()` 方法的主要作用是为了提高哈希表的性能，同时也经常用于对象的比较和判等。

### 为什么要有 hashCode？

**因为对于一个类的实例，如果要将其存储到哈希表中，就需要实现 `hashCode()` 方法，以便在计算哈希值时能够正确地反映对象的属性。**同时，由于哈希表中可能会有哈希冲突（即不同对象的哈希码相同），因此还需要实现 `equals()` 方法来判断两个对象是否相等。

> `hashCode()` 和 `equals() `都是用于比较两个对象是否相等。

***1、那为什么 JDK 还要同时提供这两个方法呢？***

这是因为在一些容器（比如 `HashMap`、`HashSet`）中，有了 `hashCode()` 之后，判断元素是否在对应容器中的效率会更高。

也就是说 `hashCode` 帮助我们大大缩小了查找成本。

***2、那为什么不只提供 `hashCode()` 方法呢？***

这是因为两个对象的 `hashCode` 值相等并不代表两个对象就相等。

***3、那为什么两个对象有相同的 `hashCode` 值，它们也不一定是相等的？***

因为 `hashCode()` 所使用的哈希算法也许刚好会让多个对象传回相同的哈希值。

越糟糕的哈希算法越容易碰撞，但这也与数据值域分布的特性有关（所谓哈希碰撞也就是指的是不同的对象得到相同的 `hashCode` )。

总结下来就是：

- 如果两个对象的 `hashCode` 值相等，那这两个对象不一定相等（哈希碰撞）。
- 如果两个对象的 `hashCode` 值相等并且 `equals()` 方法也返回 `true`，我们才认为这两个对象相等。
- 如果两个对象的 `hashCode` 值不相等，我们就可以直接认为这两个对象不相等。

### 为什么重写 equals() 时必须重写 hashCode() 方法？

因为两个相等的对象的 `hashCode` 值必须是相等。也就是说如果 `equals` 方法判断两个对象是相等的，那这两个对象的 `hashCode` 值也要相等。

**如果重写 `equals()` 时没有重写 `hashCode()` 方法的话就可能会导致 `equals` 方法判断是相等的两个对象，`hashCode` 值却不相等。**

### 重写 `equals()` 时没有重写 `hashCode()` 方法的话，使用 `HashMap` 可能会出现什么问题？

如果在重写 `equals()` 方法的同时没有重写 `hashCode()` 方法，那么在将对象存储到 HashMap 中时，可能会出现以下问题：

1. **相等的对象返回不同的哈希码**：如果两个对象在 equals() 方法中被认为是相等的，但是它们的 hashCode() 方法返回的哈希码不同，那么**它们将会被存储在 HashMap 中的不同位置**，这样可能**会导致在查找或删除元素时出现问题**。
2. **不同的对象返回相同的哈希码**：如果两个对象在 equals() 方法中被认为不相等，但是它们的 hashCode() 方法返回的哈希码相同，那么**它们将会被存储在 HashMap 中的同一个位置**，这样可能**会导致在查找或删除元素时出现问题**。

> 简单来说就是会出现两个问题：无法正常存储对象和无法正常查找对象。

因此，在重写 equals() 方法的同时，也应该重写 hashCode() 方法，以确保相等的对象具有相同的哈希码，不相等的对象具有不同的哈希码。这样可以保证 HashMap 的正确性和性能。

## String

### String、StringBuffer 和 StringBuilder 的区别是什么？

- `String` 是不可变的，每次对字符串操作都会生成一个新的字符串对象；
- 而 `StringBuffer` 和 `StringBuilder` 是可变，可以在原有对象的基础上进行修改，因此能够提高程序的执行效率。

`String` 中的对象是不可变的，也就可以理解为常量，线程安全。

`StringBuffer` 是线程安全的，它的方法都是同步的，依次可以在多线程环境下安全使用但执行速度较慢；

而 `StringBuilder` 是线程不安全的，它的方法不是同步的，因此在单线程环境下的执行速度比 `StringBuffer` 快。

### String 为什么是不可变的？

1. 保存字符串的数组被 `final` 修饰且为私有，并且 `String` 类没有提供修改这个字符串的方法。
2. `String` 类被 `final` 修饰导致其不能被继承，进而避免了子类破坏 `String` 的可能性。

>除此之外，String 对象的不可变是由于对 String 类型的所有改变内部存储结构的操作都会 new 出一个新的 String 对象。

### 字符串拼接用 + 还是 StringBuilder?

Java 语言本身并不支持运算符重载，`+` 和 `+=` 是专门为 String 类重载过的运算符，也是 Java 中仅有的两个重载过的运算符。

字符串对象通过 `+` 的字符串拼接方式，实际上是通过 `StringBuilder` 调用 `append()` 方法实现的，拼接完成之后调用 `toString()` 得到一个 `String` 对象 。

需要注意的是：

如果在循环内使用 `+` 进行字符串的拼接的话，存在比较明显的缺陷：**编译器不会创建单个 `StringBuilder` 以复用，会导致创建过多的 `StringBuilder` 对象**。

即每循环一次就会创建一个 `StringBuilder` 对象

```java
String[] arr = {"he", "llo", "world"};
String s = "";
for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
    s += arr[i];
}
System.out.println(s);
```

如果直接使用 `StringBuilder` 对象进行字符串拼接的话，就不会存在这个问题了。

```java
String[] arr = {"he", "llo", "world"};
StringBuilder s = new StringBuilder(); // 使用 StringBuilder 对象
for (String value : arr) {
    s.append(value);
}
System.out.println(s);
```

### String#equals() 和 Object#equals() 有何区别？

- `String` 中的 `equals` 方法是被重写过的，比较的是 String 字符串的值是否相等。
- `Object` 的 `equals` 方法是比较的对象的内存地址

### 字符串常量池的作用了解吗？

**字符串常量池** 是 JVM 为了提升性能和减少内存消耗针对字符串（String 类）专门开辟的一块区域，**主要目的是为了避免字符串的重复创建**。

### String str = new String("aaa");会创建几个字符串对象？

会创建 1 或 2 个字符串对象。

> 创建 2 个的情况

1. 第一个字符串对象是 "aaa"，它是在编译期间就创建好的，存储在字符串常量池中。 
2. 第二个字符串对象是 new String("aaa")，它是在运行期间通过 new 关键字创建的。这个对象会在堆内存中开辟一个新的空间，用于存储字符串 "aaa" 的拷贝。

> 创建 1 个的情况

但是，如果字符串常量池中已经存在了一个值为 "aaa" 的字符串，那么在执行 new String("aaa") 时，JVM 会先在字符串常量池中查找是否存在相同值的字符串，如果存在，则直接返回该字符串的引用，不会再创建一个新的对象。这种情况下，只会创建一个字符串对象。

### String.intern() 方法有什么作用?

`String.intern()` 是一个 native（本地）方法，其**作用是将指定的字符串对象的引用保存在字符串常量池中**。

可以简单分为两种情况：

- 如果字符串常量池中保存了对应的字符串对象的引用，就直接返回该引用。
- 如果字符串常量池中没有保存了对应的字符串对象的引用，那就在常量池中创建一个指向该字符串对象的引用并返回。

```java
// 在常量池中创建字符串对象”Java“
// 将字符串对象”Java“的引用保存在字符串常量池中
String s1 = "Java";
// 直接返回字符串常量池中字符串对象”Java“对应的引用
String s2 = s1.intern();
// 会在堆中在单独创建一个字符串对象
String s3 = new String("Java");
// 直接返回字符串常量池中字符串对象”Java“对应的引用
String s4 = s3.intern();
// s1 和 s2 指向的是堆中的同一个对象
System.out.println(s1 == s2); // true
// s3 和 s4 指向的是堆中不同的对象
System.out.println(s3 == s4); // false
// s1 和 s4 指向的是堆中的同一个对象
System.out.println(s1 == s4); // true
```

### String 类型的变量和常量做 + 运算时发生了什么？

1、字符串不加 `final` 关键字拼接的情况：

```java
String str1 = "str";
String str2 = "ing";
String str3 = "str" + "ing"; // 常量池中的对象
String str4 = str1 + str2;   // 在堆上创建的新的对象
String str5 = "string";
System.out.println(str3 == str4); // false
System.out.println(str3 == str5); // true
System.out.println(str4 == str5); // false
```

`str3 == str5`

这主要是因为在编译过程中，Javac 编译器（下文中统称为编译器）会进行一个叫做 **常量折叠(Constant Folding)** 的代码优化。

2、字符串使用 `final` 关键字之后拼接的情况：

被 `final` 关键字修改之后的 `String` 会被编译器当做常量来处理，编译器在程序编译期就可以确定它的值，其效果就相当于访问常量。

```java
final String str1 = "str";
final String str2 = "ing";
// 下面两个表达式其实是等价的
String c = "str" + "ing"; // 常量池中的对象
String d = str1 + str2;   // 常量池中的对象
System.out.println(c == d); // true
```

如果 ，编译器在运行时才能知道其确切值的话，就无法对其优化。

示例代码（`str2` 在运行时才能确定其值）：

```java
final String str1 = "str";
final String str2 = getStr();
String c = "str" + "ing"; // 常量池中的对象
String d = str1 + str2;   // 在堆上创建的新的对象
System.out.println(c == d); // false

public static String getStr() {
      return "ing";
}
```

## toString 和 String.valueOf

toString() 方法和 String.valueOf() 方法在 Java 中用于将对象转换为字符串表示形式。

*区别*

- `toString()` 方法是一个**实例方法**，必须通过具体的对象调用。它通常用于自定义类，可以根据需要自定义返回的字符串格式。
- `String.valueOf()` 方法是一个**静态方法**，可以直接通过类名调用。它适用于将各种类型的数据转换为字符串，包括基本数据类型、对象和 null。
- 如果对象为 null，`toString()` 方法会抛出 `NullPointerException` 异常，而 `String.valueOf()` 方法会返回字符串 `"null"`。

### 默认的 toString() 方法

1. 如果在自定义类中没有重写 toString() 方法，将使用 Object 类中的默认实现。
2. 默认 toString() 方法返回一个由`类名、@ 符号和对象的哈希码`组成的字符串，例如：`"ClassName@HashCode"`。
