---
title: 刷题小记
date: 2023-05-12 01:17:00
permalink: /computer/data/10071b/
author: 
  name: 泪伤荡
  link: https://github.com/gemini-ming
---
# 刷题小记

## 数组

在 Java 中，数组是一种基础的数据结构，提供了一些内部方法来进行操作。

以下是一些常用的数组内部方法：

### 获取数组长度

- `length`: 返回数组的长度。

### 复制数组

- `System.arraycopy(Object src, int srcPos, Object dest, int destPos, int length)`: 将数组指定范围的元素**复制到另一个数组**。

### 数组排序

- `Arrays.sort(int[] a)`: 对整型数组进行升序排序。
- `Arrays.sort(char[] a)`: 对字符数组进行升序排序。
- `Arrays.sort(T[] a, Comparator<? super T> c)`: 使用自定义比较器对对象数组进行排序。

### 数组填充

- `Arrays.fill(int[] a, int val)`: 将整型数组的所有元素都设置为指定值。
- `Arrays.fill(char[] a, char val)`: 将字符数组的所有元素都设置为指定值。

### 查找元素

- `Arrays.binarySearch(int[] a, int key)`: 对升序数组进行二分查找，找到返回索引，否则返回负数。

### 数组转换为字符串

- `Arrays.toString(type[] a)`: 返回数组的字符串表示。

### 数组拷贝

- `Arrays.copyOf(type[] original, int newLength)`: 复制指定数组的指定长度。
- `Arrays.copyOfRange(type[] original, int from, int to)`: 复制指定数组的指定范围。

### 数组填充

- `Arrays.fill(type[] a, type val)`: 用指定的值填充整个数组。



### 使用指定的生成器函数生成数组的每个元素

**Arrays.setAll()：**

- `Arrays.setAll(T[] array, IntUnaryOperator generator)`: 使用指定的生成器函数生成数组的每个元素。
- 这个方法接受一个 `IntUnaryOperator` 函数接口作为参数，该函数接受一个索引，返回对应索引位置上元素的值。

```java
int[] array = new int[5];
Arrays.setAll(array, i -> i * i);
// 现在 array = [0, 1, 4, 9, 16]
```



### 在一个已排序的数组中搜索指定元素，并返回返回元素在数组中的索引

`Arrays.binarySearch(arr, element)` 是用于在一个已排序的数组 `arr` 中搜索指定元素 `element` 的方法。

- 这个方法返回元素在数组中的索引，
- 如果找不到元素则返回负数。



方法签名为：

```java
int Arrays.binarySearch(type[] arr, type key)
```

其中，`arr` 是要搜索的数组，`key` 是要查找的元素。



注意事项：

- 如果数组包含多个相等的元素，无法保证返回的是哪一个元素的索引。
- 如果数组中**不存在**指定的元素，返回的是一个**负数**，表示元素应该插入数组中的位置，插入后数组仍保持有序。



示例：

```java
int[] array = {1, 2, 3, 4, 5};
int index = Arrays.binarySearch(array, 3);

// index 的值为 2，因为元素 3 在数组中的索引为 2
```



如果数组中**不存在**要查找的元素，返回的值将是负数。

要获得正确的插入点，可以使用以下方式：

```java
int[] array = {1, 2, 4, 5};
int key = 3;
int index = Arrays.binarySearch(array, key);

// index 的值为 -3，表示如果要插入元素 3，它应该插入到索引为 2 的位置
```



> 注意：在使用 `binarySearch` 方法之前，数组必须是有序的，否则结果是不确定的。如果数组无序，可以使用 `Arrays.sort()` 对数组进行排序。



## 位运算

在计算机中，位运算是指对二进制数进行的运算。Java中提供了位运算符来进行位运算操作，包括**按位与（&）、按位或（|）、按位异或（^）、按位取反（~）、左移位（<<）和右移位（>>）**等。

下面简单介绍一下位运算符的功能和使用方法：

### 1.按位与（&）

对两个二进制数进行位运算，如果**两个数对应位都是 1，则结果为 1**，否则为 0。例如：

```java
int a = 0b1010; // 二进制数1010
int b = 0b1100; // 二进制数1100
int result = a & b; // 按位与运算，结果为1000（二进制）
```

### 2.按位或（|）

对两个二进制数进行位运算，如果**两个数对应位都是 0，则结果为 0**，否则为 1。例如：

```java
int a = 0b1010; // 二进制数1010
int b = 0b1100; // 二进制数1100
int result = a | b; // 按位或运算，结果为1110（二进制）
```

### 3.按位异或（^）

对两个二进制数进行位运算，如果**两个数对应位相同，则结果为 0**，否则为 1。例如：

- 相同为 0，不同为 1

```java
int a = 0b1010; // 二进制数1010
int b = 0b1100; // 二进制数1100
int result = a ^ b; // 按位异或运算，结果为0110（二进制）
```

#### Integer.bitCount(x ^ y)

bitCount 实现的功能是计算一个（byte,short,char,int统一按照int方法计算）int, long 类型的数值在**二进制下 “1” 的数量**。

```java
// 求汉明距离
class Solution {
    public int hammingDistance(int x, int y) {
        return Integer.bitCount(x ^ y);
    }
}
```
### 4.按位取反（~）

对一个二进制数进行位运算，**将所有的 0 变为 1，将所有的 1 变为 0**。例如：

```java
int a = 0b1010; // 二进制数1010
int result = ~a; // 按位取反运算，结果为0101（二进制）
```
### 5.左移位（<<）-- 乘

将一个二进制数向左移动指定的位数，移动后右侧**补 0**。例如：

- 左移一位，数变大，相当于乘于 2

```java
int a = 0b1010; // 二进制数1010
int result = a << 2; // 左移2位，结果为101000（二进制）

size << 1 // 左移一相当于乘于2
```

### 6.右移位（>>）-- 除

将一个二进制数向右移动指定的位数，移动后左侧**补 0**。例如：

- 左移一位，数变大，相当于除于 2

```java
int a = 0b1010; // 二进制数1010
int result = a >> 2; // 右移2位，结果为0010（二进制）

size >> 1 // 右移一相当于除于2
```

> - 需要注意的是，**位运算符只能用于整数类型（byte、short、int、long）的数据**。
> - 另外，在进行位运算时，需要特别注意**数据类型的符号位**，因为有些位运算符（如右移位运算符）会保留符号位。

### 异或性质：

```
1.任何数和 0 做异或运算，结果仍然是原来的数，即 a⊕0=a。

2.任何数和其自身做异或运算，结果是 a⊕a=0。

3.异或运算满足交换律和结合律，即a⊕b⊕a=b⊕a⊕a=b⊕(a⊕a)=b⊕0=b。 
```
### 问题

#### 为什么 -5 右移一位是 -3，而 -5/2 是 -2

*-3 的由来*

这是由于负数的二进制表示以及右移操作的工作原理所导致的。在计算机中，负数通常以二进制的补码形式表示。

首先，让我们来看看 -5 的二进制表示：

- 正数5的二进制表示是：00000101。
- 负数的补码表示是将对应正数的二进制取反（将 0 变成 1，将 1 变成 0），然后加 1。所以 -5 的补码表示是：11111011。

现在，让我们将 -5 右移一位：

- 右移一位后，最高位（符号位）仍然为 1，表示这仍然是一个负数。
- 新的补码表示是：11111101。

接下来，我们将这个补码转换回十进制，就得到了 -3。

**按位操作和除法操作是不一样的。**



## String 类

`String` 类是 Java 中的一个基础类，提供了许多有用的方法来操作字符串。

以下是一些常用的 `String` 内部方法：

### 获取字符串长度

- `length()`: 返回字符串的长度。

### 获取字符

- `charAt(int index)`: 返回指定索引处的字符。

### 子串操作

- `substring(int beginIndex)`: 返回从指定索引开始到字符串末尾的子字符串。（包含索引为 beginIndex 的元素）
- `substring(int beginIndex, int endIndex)`: 返回从指定索引开始到指定索引结束的子字符串。（不包含索引为 endIndex 的元素）

### 连接字符串

- `concat(String str)`: 将指定字符串连接到此字符串的末尾。

### 查找子字符串

- `indexOf(String str)`: 返回指定子字符串在此字符串中第一次出现的索引。
- `lastIndexOf(String str)`: 返回指定子字符串在此字符串中最后一次出现的索引。

### 字符串比较

- `equals(Object obj)`: 将此字符串与指定对象进行比较。
- `equalsIgnoreCase(String anotherString)`: 按字典顺序比较两个字符串，不考虑大小写。

### 字符串替换

- `replace(char oldChar, char newChar)`: 返回一个新字符串，它是通过用 newChar 替换此字符串中出现的所有 oldChar 得到的。

### 字符串分割

- `split(String regex)`: 根据给定正则表达式的匹配拆分此字符串。
- `split(String regex, int limit)`: 根据给定正则表达式的匹配拆分此字符串，最多拆分出 limit 个子字符串。

### 字符串转换

- `toLowerCase()`: 将此字符串转换为小写。
- `toUpperCase()`: 将此字符串转换为大写。

### 去除空格

- `trim()`: 返回一个字符串，其值为此字符串，并删除了所有前导空白和尾部空白。



## 链表 LinkedList

常用方法如下：

- `add(E e)`: 将元素添加到链表。
- `remove(E e)`: 从链表中移除指定元素。
- `get(int index)`: 获取链表中指定索引处的元素。
- `size()`: 返回链表的大小。



## 哈希表 HashMap

常用方法如下：

- `put(K key, V value)`: 将键值对存入哈希表。
- `get(K key)`: 获取键对应的值。
- `containsKey(K key)`: 判断是否包含指定键。
- `remove(K key)`: 移除指定键的映射。
- `keySet()`: 返回哈希表中所有键的集合。

## 集合 HashSet

常用方法如下：

- `add(E e)`: 将元素添加到集合。
- `remove(E e)`: 从集合中移除指定元素。
- `contains(E e)`: 判断集合是否包含指定元素。



## 队列 queue

在 Java 中，`Queue` 是一个接口，它表示队列的基本行为，即一个先进先出（FIFO）的数据结构。`Queue` 接口定义了一组方法，用于操作队列，这些方法包括：

### 1.queue.poll()

`queue.poll()` 是 Java 中 `Queue` 接口定义的一个方法，用于**获取**并移除队列的头部元素，如果队列为空则返回 `null`。

### 2.queue.add()

`add(E e)`：将指定元素插入队列中，如果队列已满，则抛出一个 `IllegalStateException` 异常。

### 3.queue.offer()

`offer(E e)`：将指定元素**插入**队列中，如果队列已满，则返回 `false`。

### 4.queue.remove()

`remove()`：获取并移除队列头部的元素，如果队列为空，则抛出一个 `NoSuchElementException` 异常。

### 5.queue.element()

`element()`：获取但不移除队列头部的元素，如果队列为空，则抛出一个 `NoSuchElementException` 异常。

### 6.queue.peek()

`peek()`：获取但不移除队列头部的元素，如果队列为空，则返回 `null`。 

此外，`Queue` 接口还扩展了 `Collection` 接口，因此还可以使用 `size()`、`isEmpty()`、`contains(Object o)`、`iterator()`、`toArray()` 等方法。 

在 Java 中，`Queue` 接口有多个实现类，包括：

1. `ArrayDeque`：基于数组实现的双端队列。
2. `LinkedList`：基于链表实现的队列。
3. `PriorityQueue`：基于堆实现的优先队列。 

不同的实现类可能会有不同的方法和行为，但它们都实现了 `Queue` 接口，因此都支持上述的方法和行为。

### 代码示例

```java
/**
 * 层序遍历方式反转（也相当于广度优先）
 */
public TreeNode invertTreeByQueue(TreeNode root) {
    if (root == null) {
        return null;
    }
    Queue<TreeNode> queue = new ArrayDeque<>();
    // 插入
    queue.offer(root);
    while (!queue.isEmpty()) {
        // 弹出
        TreeNode node = queue.poll();
        TreeNode temp = node.left;
        node.left = node.right;
        node.right = temp;
        if (node.left != null) {
            // 插入左节点
            queue.offer(node.left);
        }
        if (node.right != null) {
            // 插入右节点
            queue.offer(node.right);
        }
    }
    return root;
}
```



## 双端队列 Deque

在 Java 中，Deque 接口（双端队列）有以下一些常用的方法：

### 插入操作

- addFirst(E e) 或 offerFirst(E e): 在队头插入元素。
- addLast(E e) 或 offerLast(E e): 在队尾插入元素。

### 移除操作

- removeFirst() 或 pollFirst(): 移除并返回队头的元素。
- removeLast() 或 pollLast(): 移除并返回队尾的元素。

### 访问操作

- getFirst() 或 peekFirst(): 获取但不移除队头的元素。
- getLast() 或 peekLast(): 获取但不移除队尾的元素。

### 其他操作

- size(): 返回队列的大小。
- isEmpty(): 判断队列是否为空。
- clear(): 清空队列。

这些方法允许你在双端队列的两端执行插入、移除和访问操作，使得双端队列在解决算法问题时非常灵活。在题解中，你可能会经常看到这些方法的使用，尤其是在实现**滑动窗口**等问题时。



## 优先队列 PriorityQueue

常用方法如下：

- `add(E e)` 或 `offer(E e)`: 将元素插入队列。
- `poll()`: 移除并返回队列中最小（或最大）的元素。
- `peek()`: 获取但不移除队列中最小（或最大）的元素。
- `size()`: 返回队列的大小。



## 栈stack

在 Java 中，`Stack` 是一个 LIFO（后进先出）的数据结构，它继承自 `Vector` 类，同时也实现了 `List` 接口。



**虽然 `Stack` 类在 Java 中仍然可用，但是在 Java SE 5 中，推荐使用 `Deque` 接口的实现类 `LinkedList` 来代替 `Stack` 类，因为 `LinkedList` 类实现了 `Deque` 接口，提供了与 `Stack` 类相同的方法，并且更加高效。**



常用方法如下：

- `push(E item)`: 将元素压入栈顶。
- `pop()`: 弹出并返回栈顶元素。
- `peek()`: 获取但不移除栈顶元素。
- `empty()`: 判断栈是否为空。

















