---
title: Maven常用命令
date: 2024-09-07 12:28:13
permalink: /pages/e1d4a4/
author: 
  name: 泪伤荡
  link: https://github.com/gemini-ming
---
### Maven 常用命令

- Maven 是一个强大的项目管理和构建自动化工具，它使用 `pom.xml` 文件来管理项目的构建、报告和文档。
- Maven 构建命令使用 mvn 开头, 后面添加功能参数, 可以一次执行多个命令, 使用空格分隔。

以下是一些常用的 Maven 命令及其用途：

1. **`mvn clean`**
   - 清理项目，通常删除 `target` 目录下的所有生成的文件。

2. **`mvn compile`**
   - 编译项目的源代码。

3. **`mvn test`**
   - 运行项目的单元测试。

4. **`mvn package`**
   - 打包编译的代码，生成 JAR、WAR 或其他类型的包。（将项目打包为可分发的格式）

5. **`mvn install`**
   - 将打包的代码（项目构建的产物）**安装到本地 Maven 仓库**，以便其他本地项目可以使用。

6. **`mvn deploy`**
   - 将**打包的代码部署到远程仓库**，通常是公司的内部仓库或 Maven 中央仓库。

7. **`mvn eclipse:eclipse`**
   - 生成 Eclipse 项目文件（`.classpath` 和 `.project`）。

8. **`mvn idea:idea`**
   - 生成 IntelliJ IDEA 项目文件。

9. **`mvn archetype:generate`**
   - 从 Maven 架构生成器创建一个新的 Maven 项目。

10. **`mvn dependency:list`**
    - 列出项目的所有依赖项。

11. **`mvn dependency:tree`**
    - 显示项目的依赖树，有助于理解依赖项之间的关系。

12. **`mvn dependency:resolve`**
    - 显示项目的依赖项是否已经解决。

13. **`mvn versions:display-dependency-updates`**
    - 显示项目依赖项的可用更新。

14. **`mvn versions:display-plugin-updates`**
    - 显示 Maven 插件的可用更新。

15. **`mvn enforcer:enforce`**
    - 执行 Maven 强制执行器规则。

16. **`mvn site`**
    - 生成项目的网站文档。

17. **`mvn -U`**
    - 强制更新项目依赖项的快照版本。

18. **`mvn -X`**
    - 调试模式，显示更多调试信息。

19. **`mvn -DskipTests`**
    - 构建时跳过测试。

20. **`mvn -Dmaven.test.skip=true`**
    - 构建时跳过测试。

21. **`mvn -DskipITs`**
    - 构建时跳过集成测试。

22. **`mvn -pl`**
    - 指定构建特定模块。

23. **`mvn -am`**
    - 构建所有模块，包括子模块。

24. **`mvn -P`**
    - 使用特定的 Maven 配置文件。

25. **`mvn -V`**
    - 显示 Maven 版本信息。

这些命令可以通过 Maven 的帮助系统 `mvn -help:help` 或 `mvn -h` 获得更多详细信息。使用这些命令时，可以在命令后面添加 `-D` 参数来传递额外的构建参数，或者使用 `-U` 来强制更新快照依赖项。

```bash
mvn clean install：清理项目并将构建产物安装到本地 Maven 仓库。
mvn clean package：清理项目并将项目打包为可分发的格式。
mvn clean test：清理项目并运行项目的单元测试。
mvn clean compile：清理项目并编译项目的源代码。
```
