---
title: 集合使用注意事项总结
date: 2023-08-10 15:38:22
permalink: /pages/21e85c/
author: 
  name: 泪伤荡
  link: https://github.com/gemini-ming
---
# 集合使用注意事项总结

##  集合判空

> **判断所有集合内部的元素是否为空，使用 `isEmpty()` 方法，而不是 `size()==0` 的方式**

这是因为 `isEmpty()` 方法的可读性更好，并且时间复杂度为 O(1)。

## 集合转 Map

> **在使用 `java.util.stream.Collectors` 类的 `toMap()` 方法转为 `Map` 集合时，一定要注意当 value 为 null 时会抛 NPE 异常**。

## 集合遍历

> **不要在 foreach 循环里进行元素的 `remove/add` 操作。remove 元素请使用 `Iterator` 方式，如果并发操作，需要对 `Iterator` 对象加锁。**

**原因：**通过反编译你会发现 foreach 语法底层其实还是依赖 `Iterator` 。不过， `remove/add` 操作直接调用的是集合自己的方法，而不是 `Iterator` 的 `remove/add`方法

这就导致 `Iterator` 莫名其妙地发现自己有元素被 `remove/add` ，然后，它就会抛出一个 `ConcurrentModificationException` 来提示用户发生了并发修改异常。这就是单线程状态下产生的 **fail-fast 机制**。

> **fail-fast 机制** ：多个线程对 fail-fast 集合进行修改的时候，可能会抛出`ConcurrentModificationException`。 即使是单线程下也有可能会出现这种情况，上面已经提到过。
>
> 相关阅读：[什么是fail-fast](https://www.cnblogs.com/54chensongxia/p/12470446.html) 。

Java8 开始，可以使用 `Collection#removeIf()` 方法删除满足特定条件的元素,如

```java
List<Integer> list = new ArrayList<>();
for (int i = 1; i <= 10; ++i) {
    list.add(i);
}
list.removeIf(filter -> filter % 2 == 0); /* 删除list中的所有偶数 */
System.out.println(list); /* [1, 3, 5, 7, 9] */
```

除了上面介绍的直接使用 `Iterator` 进行遍历操作之外，你还可以：

- 使用普通的 for 循环
- 使用 fail-safe 的集合类。`java.util`包下面的所有的集合类都是 fail-fast 的，而`java.util.concurrent`包下面的所有的类都是 fail-safe 的。
- ......

## 集合去重

> **可以利用 `Set` 元素唯一的特性，可以快速对一个集合进行去重操作，避免使用 `List` 的 `contains()` 进行遍历去重或者判断包含操作。**

两者的核心差别在于 `contains()` 方法的实现。

`HashSet` 的 `contains()` 方法底部依赖的 `HashMap` 的 `containsKey()` 方法

## 集合转数组

> **使用集合转数组的方法，必须使用集合的 `toArray(T[] array)`，传入的是类型完全一致、长度为 0 的空数组。**

`toArray(T[] array)` 方法的参数是一个泛型数组，如果 `toArray` 方法中没有传递任何参数的话返回的是 `Object`类 型数组。

```java
String [] s= new String[]{
    "dog", "lazy", "a", "over", "jumps", "fox", "brown", "quick", "A"
};
List<String> list = Arrays.asList(s);
Collections.reverse(list);
//没有指定类型的话会报错
s=list.toArray(new String[0]);
```

`new String[0]`就是起一个模板的作用，指定了返回数组的类型，0 是为了节省空间，因为它只是为了说明返回的类型。

##  数组转集合

> 使用工具类 `Arrays.asList()` 把数组转换成集合时，不能使用其修改集合相关的方法， 它的 `add/remove/clear` 方法会抛出 `UnsupportedOperationException` 异常。

`Arrays.asList()`在平时开发中还是比较常见的，我们可以使用它将一个数组转换为一个 `List` 集合。

```java
String[] myArray = {"Apple", "Banana", "Orange"};
List<String> myList = Arrays.asList(myArray);
//上面两个语句等价于下面一条语句
List<String> myList = Arrays.asList("Apple","Banana", "Orange");
```

JDK 源码对于这个方法的说明：

```java
/**
  *返回由指定数组支持的固定大小的列表。此方法作为基于数组和基于集合的API之间的桥梁，
  * 与 Collection.toArray()结合使用。返回的List是可序列化并实现RandomAccess接口。
  */
public static <T> List<T> asList(T... a) {
    return new ArrayList<>(a);
}
```

下面我们来总结一下使用注意事项。

**1、`Arrays.asList()`是泛型方法，传递的数组必须是对象数组，而不是基本类型。**

```java
int[] myArray = {1, 2, 3};
List myList = Arrays.asList(myArray);
System.out.println(myList.size());//1
System.out.println(myList.get(0));//数组地址值
System.out.println(myList.get(1));//报错：ArrayIndexOutOfBoundsException
int[] array = (int[]) myList.get(0);
System.out.println(array[0]);//1
```

当传入一个原生数据类型数组时，`Arrays.asList()` 的真正得到的参数就不是数组中的元素，而是数组对象本身！此时 `List` 的唯一元素就是这个数组，这也就解释了上面的代码。

我们使用包装类型数组就可以解决这个问题。

```java
Integer[] myArray = {1, 2, 3};
```

**2、使用集合的修改方法: `add()`、`remove()`、`clear()`会抛出异常。**

```java
List myList = Arrays.asList(1, 2, 3);
myList.add(4);//运行时报错：UnsupportedOperationException
myList.remove(1);//运行时报错：UnsupportedOperationException
myList.clear();//运行时报错：UnsupportedOperationException
```

`Arrays.asList()` 方法返回的并不是 `java.util.ArrayList` ，而是 `java.util.Arrays` 的一个内部类,这个内部类并没有实现集合的修改方法或者说并没有重写这些方法。

```java
List myList = Arrays.asList(1, 2, 3);
System.out.println(myList.getClass());//class java.util.Arrays$ArrayList
```



### **那我们如何正确的将数组转换为 `ArrayList` ?**

1、手动实现工具类

```java
//JDK1.5+
static <T> List<T> arrayToList(final T[] array) {
  final List<T> l = new ArrayList<T>(array.length);

  for (final T s : array) {
    l.add(s);
  }
  return l;
}


Integer [] myArray = { 1, 2, 3 };
System.out.println(arrayToList(myArray).getClass());//class java.util.ArrayList
```

#### 2、最简便的方法

```java
List list = new ArrayList<>(Arrays.asList("a", "b", "c"))
```

#### 3、使用 Java8 的 `Stream`(推荐)

```java
Integer [] myArray = { 1, 2, 3 };
List myList = Arrays.stream(myArray).collect(Collectors.toList());
//基本类型也可以实现转换（依赖boxed的装箱操作）
int [] myArray2 = { 1, 2, 3 };
List myList = Arrays.stream(myArray2).boxed().collect(Collectors.toList());
```

#### 4、使用 Guava

对于不可变集合，你可以使用[`ImmutableList`open in new window](https://github.com/google/guava/blob/master/guava/src/com/google/common/collect/ImmutableList.java)类及其[`of()`open in new window](https://github.com/google/guava/blob/master/guava/src/com/google/common/collect/ImmutableList.java#L101)与[`copyOf()`open in new window](https://github.com/google/guava/blob/master/guava/src/com/google/common/collect/ImmutableList.java#L225)工厂方法：（参数不能为空）

```java
List<String> il = ImmutableList.of("string", "elements");  // from varargs
List<String> il = ImmutableList.copyOf(aStringArray);      // from array
```

对于可变集合，你可以使用[`Lists`open in new window](https://github.com/google/guava/blob/master/guava/src/com/google/common/collect/Lists.java)类及其[`newArrayList()`open in new window](https://github.com/google/guava/blob/master/guava/src/com/google/common/collect/Lists.java#L87)工厂方法：

```java
List<String> l1 = Lists.newArrayList(anotherListOrCollection);    // from collection
List<String> l2 = Lists.newArrayList(aStringArray);               // from array
List<String> l3 = Lists.newArrayList("or", "string", "elements"); // from varargs
```

5、使用 Apache Commons Collections

```java
List<String> list = new ArrayList<String>();
CollectionUtils.addAll(list, str);
```

6、 使用 Java9 的 `List.of()`方法

```java
Integer[] array = {1, 2, 3};
List<Integer> list = List.of(array);
```

## 对象类型、包装类型、引用类型的区别

1. **对象类型**（Object Type）是指使用关键字 `new` 创建的对象类型，如 String、Integer 等。**对象类型是一种引用类型**，即这些对象存储在【堆内存】中，并由引用变量指向。 
2. **包装类型**（Wrapper Type）是 Java 提供的一种将基本数据类型转换为对象类型的机制，如 int 对应的包装类型是 Integer。**包装类型也是对象类型的一种**。 
3. **引用类型**（Reference Type）是指使用引用变量来引用的类型，**包括对象类型和数组类型**。引用类型的变量存储的是一个内存地址，指向实际存储数据的位置。引用类型和基本数据类型的区别在于，基本数据类型的变量直接存储数据本身，而引用类型的变量存储的是内存地址。 

总结来说，对象类型和包装类型都是引用类型的一种，都可以使用 new 创建的对象，

1. 但**包装类型是将基本数据类型转换为对象类型**，
2. 而**对象类型则是直接使用类名创建的对象**，
3. 而**引用类型则是指使用引用变量来引用的类型**，包括对象类型和数组类型。