---
title: HashMap根据value获取key
date: 2024-03-25 15:52:40
permalink: /pages/16197f/
author: 
  name: 泪伤荡
  link: https://github.com/gemini-ming
---
# HashMap 根据 value 获取 key

## 前言

在日常开发中，Java 的 HashMap 是我们常用的一种数据结构，它能够高效地实现键值对的存取操作。然而，HashMap 提供的操作接口主要是基于 Key 来进行的，例如插入、删除和查找等。

但是，有时我们可能遇到这样的需求：已知 Value，需要找到对应的 Key。虽然 HashMap 自身并没有直接提供根据 Value 获取 Key 的方法，但这并不意味着无法实现。

以下我们将探讨如何巧妙地通过遍历 HashMap 来根据 Value 找到对应的 Key。



## 传统解决方案

首先，我们可以自行编写循环代码，遍历 HashMap 中的所有 Entry，通过比较 Value 来找到匹配项：

利用到 `entrySet()` 方法

```java
Map<String, Integer> map = new HashMap<>();
// 假设已填充了若干键值对...

String targetValue = "someValue";
for (Map.Entry<String, Integer> entry : map.entrySet()) {
    if (entry.getValue().equals(targetValue)) {
        System.out.println("Key of the searched value: " + entry.getKey());
        break;
    }
}
```

上述方法简单直观，但在 HashMap 大量数据的情况下**效率较低**，因为 HashMap 不支持直接根据 Value 查找。



### 根据 value 获取 key 列表

利用到 `keySet()` 方法

```java
public static Object getKey(Map map, Object value){
    List<Object> keyList = new ArrayList<>();
    for(Object key: map.keySet()){
        if(map.get(key).equals(value)){
            keyList.add(key);
        }
    }
    return keyList;
}
```





## 使用 Stream API（Java 8+）

对于 Java 8 及更高版本，可以利用 Stream API 实现更为简洁高效的查找：

利用到 `entrySet()` + `Stream API` 方法

```java
Optional<String> foundKey = map.entrySet()
    .stream()
    .filter(entry -> entry.getValue().equals(targetValue))
    .map(Map.Entry::getKey)
    .findFirst();

foundKey.ifPresent(key -> System.out.println("Key of the searched value: " + key));
```

### 注意事项与改进思路

1. **性能考量**：由于 HashMap 的内部实现原理，无法保证 Value 的唯一性，因此可能会有多个 Key 对应同一个 Value，此时只能获取到匹配到的第一个 Key。
2. **数据结构选择**：如果经常需要根据 Value 查找 Key，那么使用 BiMap（**双向映射**）类库如 Guava 的 `ImmutableBiMap` 或者 Apache Commons Collections 的 `BidiMap` 可能会更适合（Hutool 也有）。这类数据结构同时维护了 Key 到 Value 和 Value 到 Key 的映射关系，可以方便地进行双向查找。
3. **自定义 Map 类**：在特定应用场景下，也可以考虑自定义一个扩展 HashMap 的类，增加一个根据 Value 查找 Key 的方法，不过这需要额外的空间复杂度来存储 Value 到 Key 的映射关系。





## 学习参考

- [Java HashMap根据value获取key_java中map根据value获取key-CSDN博客](https://blog.csdn.net/u014259820/article/details/78835739)

