---
title: windows命令行基础
date: 2024-01-28 15:35:40
permalink: /computer/system/caa00d/
author: 
  name: 泪伤荡
  link: https://github.com/gemini-ming
---
# windows 命令行基础

基本的 Windows 命令行指令:

1. `cd`（Change Directory）: 改变当前工作目录。例如 `cd Documents` 将当前工作目录改变到Documents文件夹，`cd ..` 返回上一级目录。
2. `dir` : 列出当前目录下的文件和文件夹。
3. `md` 或 `mkdir`（Make Directory）: 创建一个新的目录。例如 `mkdir NewFolder` 会在当前位置创建一个名为 NewFolder 的文件夹。
4. `rd` 或 `rmdir`（Remove Directory）:删除一个目录。例如 `rmdir myFolder` 会删除名为 myFolder 的文件夹。
5. `del`：删除一个文件，例如 `del myFile.txt` 会删除 myFile.txt 文件。
6. `copy`：复制文件，例如 `copy source.txt destination.txt` 将 source.txt 复制到新文件 destination.txt。
7. `move`：移动或重命名文件或目录，例如 `move source.txt targetFolder` 将 source.txt 文件移动到目标文件夹。
8. `type`: 显示文件内容，例如 `type myfile.txt` 会显示 myfile.txt 文件的内容。
9. `cls`：清空命令提示符屏幕。
10. `exit`：关闭命令提示窗口。
11. `ipconfig`: 查看你的 IP 信息。
12. `ping`: 用于测试网络连接性，例如 `ping www.google.com` 可以查看你是否能连上 Google。
13. `echo`: 打印参数到命令行窗口。例如，`echo Hello, World!` 会在命令行窗口输出 "Hello, World!"。
14. `start`: 启动另一个窗口来运行特定的程序或打开文件、目录。例如，`start notepad` 会打开 Notepad。
15. `find`: 在一个或多个文件中查找一个文本字符串。例如，`find "Hello" example.txt` 将在 example.txt 文件中查找 "Hello"。
16. `chkdsk`: 检查磁盘，显示磁盘的状态， 并扫描物理以及逻辑错误。
17. `sfc`: Windows系统文件检查器（System File Checker），用于恢复损坏的Windows系统文件。
18. `net`: 用于查看和配置网络设置。
19. `gpupdate`: 强制立即更新所有的策略。
20. `systeminfo`: 显示关于本地或远程计算机的操作系统配置信息。
21. `tasklist`: 显示所有运行中的任务。
22. `taskkill`: 终止或停止运行指定的任务或进程。例如，`taskkill /IM "example.exe"` 将会停止运行 example.exe 进程。

要注意的是，

Windows 的文件路径系统使用【反斜杠`\`】作为默认的路径分隔符，例如 `C:\Users\username\Documents\`。



## 常见 win + r 命令

1. cmd    　                  打开命令行窗口
2.  mspaint                  打开画图
3.  write　　                打开写字板
4.  explorer　　          打开文件资源管理器
5.  notepad　　          打开记事本
6. devmgmt.msc        打开设备管理器
7. regedit　　             打开注册表编辑器
8. Msconfig                 打开系统配置
9. taskmgr                   打开任务管理器
10. osk　　                    打开屏幕键盘
11. services.msc　　    打开本地服务设置



## 如何清空控制台的信息？

清空控制台信息的方法

1. Windows 系统：使用 `cls` 命令可以清空控制台信息。可以在控制台输入 `cls` 并按下回车键来清空信息。
2. Linux / macOS 系统：使用 `clear` 命令可以清空控制台信息。可以在终端输入 `clear` 并按下回车键来清空信息。



## 参考

[Windows常用的CMD命令 - Youpeng - 博客园 (cnblogs.com)](https://www.cnblogs.com/youpeng/p/10246588.html)