---
title: Mybatis基础知识小结
date: 2023-06-16 13:32:49
permalink: /pages/93b888/
author: 
  name: 泪伤荡
  link: https://github.com/gemini-ming
---
# Mybatis 基础知识小结

## 说说什么是 Mybatis 吧

MyBatis 是一种优秀的持久层框架，它是一个基于 Java 的 `半ORM（对象关系映射）`框架，**可以使用简单的 XML 或注解配置来映射原始类型、Map 和 Java 对象（POJO）到数据库表中的记录**。

MyBatis 支持自定义 `SQL`、存储过程和高级映射，可以将复杂的 JDBC 代码封装起来，使开发者只需要关注 `SQL` 语句的编写和映射关系的配置，从而大大简化了数据库访问的开发工作。

MyBatis 的主要优点包括：易于使用、灵活性强、可以自定义 `SQL`、支持多种数据库、性能优秀等。

缺点是：对于复杂的 `SQL` 还是需要自己手动编写,这就对码农的 SQL 功底有着较高的要求了,而且它的 `SQL` 语句**非常依赖数据库**,这就使得可能这个数据库可以用的 `SQL` 换一个数据库就不行了。

## 你刚刚说了 ORM 框架,能不能告诉我什么是 ORM?为什么说 Mybatis 是半自动的 ORM 框架呢?

`ORM` 说白了就是**建立数据库字段和 `Java对象(POJO)` 的一种映射关系技术**,

而 `Mybatis` 由于**建立这种映射需要我们手动编写 `SQL`**, 所以说它是半自动的。

## 我们已经有 JDBC 了,为什么需要 Mybatis 呢?

因为 `JDBC` 有下面几个缺点:

1. 建立连接麻烦。
2. `SQL` 写在代码里面不好维护。
3. 传参也很麻烦。
4. 处理结果也很麻烦。

一句话就是，`JDBC` 使用起来麻烦，不如 `Mybatis` 方便。

## #{} 和 ${} 的区别是什么？

在 MyBatis 中，`$` 和 `#` 是两种不同类型的占位符，用于在 SQL 语句中引用参数或表达式，但它们的行为有一些重要区别：

1. `$` 占位符（String Substitution）：
   - `$` 用于**字符串替换**，直接将参数的值嵌入 SQL 语句中，不使用预编译机制。
   - `$` 不提供参数安全性，可能会导致 SQL 注入风险。
   - 通常在需要**动态生成列名、表名**等情况下使用 `$`。
   - 例如，`select * from ${tableName}` 中 `${tableName}` 会被替换成实际的表名。
2. `#` 占位符（Parameterized）：
   - `#` 用于**预编译参数**，会将参数值传递给数据库的预编译语句，提供参数安全性。
   - `#` 通常在**查询条件、插入、更新或删除操作**时使用。
   - 例如，`select * from table where column = #{value}` 中 `#{value}` 会被替换成参数值，并使用预编译机制传递给数据库。

## Hibernate 和 MyBatis 的区别是什么？

Hibernate 和 MyBatis 都是 Java 中常用的 ORM（Object-Relational Mapping）框架，用于将 Java 对象映射到数据库表中。

虽然它们都可以用于实现数据库访问，但是它们有一些区别：

1. 映射方式不同：
   - Hibernate 是一种全自动 ORM 框架，它使用 Java 对象映射到数据库表，
   - 而 MyBatis 则是一种半自动 ORM 框架，它使用 SQL 映射文件来指定如何将 Java 对象映射到数据库表。
2. 性能不同：
   - **MyBatis 的性能通常比 Hibernate 更好**，因为它可以更好地控制 SQL 语句的生成和执行，可以更好地优化 SQL 语句。
   - 而 Hibernate 对 SQL 的生成和优化是自动的，可能会导致性能问题。
3. 配置方式不同：
   - Hibernate 配置相对比较复杂，需要编写映射文件和配置文件，
   - 而 **MyBatis 配置相对简单**，只需要编写 SQL 映射文件和配置文件即可。
4. 支持的数据库不同：
   - Hibernate 支持多种数据库，包括 MySQL、Oracle、SQL Server 等，
   - 而 **MyBatis 对数据库的支持相对较少**，主要支持 MySQL、Oracle、SQL Server、PostgreSQL 等常用数据库。
5. 对象关系维护不同：
   - Hibernate 可以自动维护对象之间的关系，包括一对一、一对多、多对多等关系，
   - 而 **MyBatis 不支持自动维护对象之间的关系**，需要手动编写 SQL 语句来实现。 

综合来说：

1. 如果需要快速开发，可以选择 Hibernate，
2. 如果需要更好的性能和更灵活的 SQL 控制，可以选择 MyBatis。

##  xml 映射文件中，除了常见的 select、insert、update、delete 标签之外，还有哪些标签？

还有很多其他的标签，`<resultMap>`、`<parameterMap>`、`<sql>`、`<include>`、`<selectKey>`，

加上动态 sql 的 9 个标签，`trim|where|set|foreach|if|choose|when|otherwise|bind` 等，

- 其中 `<sql>` 为 sql 片段标签，通过 `<include>` 标签引入 sql 片段，
- `<selectKey>` 是不支持【自增的主键生成策略】标签。

## Dao 接口的工作原理是什么？

在最佳实践中，通常一个 `xml` 映射文件，都会写一个 Dao 接口与之对应。（ `xml` <--> `Mapper`）

**Dao 接口就是人们常说的 `Mapper` 接口**。

- 接口的**全限名，就是映射文件中的 `namespace` 的值**，
- 接口的**方法名，就是映射文件中 `MappedStatement` 的 id 值**，
- 接口**方法内的参数，就是传递给 sql 的参数**。

`Mapper` 接口是没有实现类的，当调用接口方法时，【接口全限名 + 方法名】拼接字符串作为 key 值，可唯一定位一个 `MappedStatement` ，

举例：`com.mybatis3.mappers.StudentDao.findStudentById`，可以唯一找到 namespace 为 `com.mybatis3.mappers.StudentDao` 下面 `id = findStudentById` 的 `MappedStatement` 。

在 MyBatis 中，每一个 `<select>`、`<insert>`、`<update>`、`<delete>` 标签，都会被解析为一个 `MappedStatement` 对象。

## Dao 接口里的方法，参数不同时，方法能重载吗？

Dao 接口里的方法可以重载，但是 Mybatis 的 xml 里面的 ID 不允许重复。

还需要满足两个条件：

1. 仅有一个无参方法和一个有参方法。
2. 多个有参方法时，参数数量必须一致。且使用相同的 `@Param` 注解，或者使用 `param1` 这种。

> 注意：**Mybatis 的 Dao 接口可以有多个重载方法，但是多个接口对应的映射必须只有一个，否则启动会报错。**

## 为什么要用 Mybatis 而不直接用 sql

使用 MyBatis 而不直接使用 SQL 有以下几个优势：

1. **SQL 与 Java 代码分离：** MyBatis 将 SQL 语句与 Java 代码分离，将 SQL 配置在 XML 文件中或使用注解方式，使得代码更加清晰、易读和易维护。这样也使得 SQL 可以与 Java 代码进行解耦，方便数据库查询逻辑的修改和优化，而无需修改 Java 代码。
2. **参数处理和防止 SQL 注入：** MyBatis 提供了参数处理机制，可以将 Java 对象映射到 SQL 参数，有效防止 SQL 注入攻击。同时，MyBatis 也会自动处理参数转义，避免了手动拼接 SQL 语句造成的安全风险。
3. **数据库连接管理：** MyBatis 管理了数据库连接的生命周期，确保在需要时打开和关闭连接，有效地提高了数据库资源的利用率和系统性能。
4. **数据库结果集映射：** MyBatis 提供了灵活的结果集映射机制，可以将查询结果直接映射为 Java 对象，使得查询结果的处理更加方便和直观。
5. **缓存管理：** MyBatis 支持缓存机制，可以缓存查询结果，避免频繁访问数据库，从而提高系统性能。
6. **数据库移植性：** 使用 MyBatis 可以实现数据库移植性，即通过修改 MyBatis 的配置，可以方便地切换不同的数据库，而无需修改大量的 SQL 语句。

综上所述，使用 MyBatis 可以**简化数据库访问的过程**，提高代码的可维护性和安全性，并提供更多功能和便利性，使得数据库操作更加优雅和高效。

## Mybatis 一二级缓存

MyBatis 提供了一级缓存和二级缓存来**提高数据库访问性能和减少重复查询的次数**。

1. **一级缓存：**
   - 一级缓存是 MyBatis 默认开启的缓存机制，它是在 SqlSession 级别的缓存（本地缓存），也就是说在同一个 SqlSession 中，查询的结果会被缓存起来。
   - 当执行同一个 SqlSession 的相同 SQL 查询时，如果一级缓存中已经存在查询结果，则直接从缓存中返回结果，而不需要再去数据库查询，这样可以减少数据库的访问次数，提高查询性能。
   - 一级缓存是一个本地缓存，它的作用范围是相对狭窄的，只在当前的 SqlSession 内有效，当 SqlSession 关闭时，缓存也会被清空。
2. **二级缓存：**
   - 二级缓存是在 Mapper 级别的缓存，也称为全局缓存。可以被多个 SqlSession 共享。
   - 当执行查询时，如果查询结果在二级缓存中存在，则直接从缓存中返回结果，而不需要再去数据库查询。
   - 二级缓存是一个全局缓存，它可以跨越多个 SqlSession，适用于多个 SqlSession 共享查询结果的场景。
   - 使用二级缓存需要在 MyBatis 配置文件中进行配置，可以选择使用默认的缓存实现或自定义缓存实现。

需要注意的是，虽然缓存可以提高性能，但也会带来一致性的问题。当数据库中的数据发生变化时（比如更新、插入、删除操作），缓存中的数据可能会变得过时，这就需要考虑如何合理地处理缓存的刷新策略，以保证数据的一致性。

因此，在使用 MyBatis 的缓存时，需要根据具体的业务场景和需求，灵活地选择是否开启缓存，以及采用合适的缓存策略，以达到最佳的性能和数据一致性。

## 讲讲 SqLSession

`SqlSession` 是 MyBatis 中的一个**核心接口**，它提供了对数据库的操作方法，允许应用程序与数据库进行交互。

`SqlSession` 是在 MyBatis 的配置文件中通过 `SqlSessionFactory` 创建的，每个线程通常会有一个独立的 `SqlSession` 实例，用于执行数据库操作。

`SqlSession` 接口中定义了许多方法，其中一些重要的方法包括：

1. **selectOne(String statement, Object parameter):** 执行查询操作，返回单个结果对象。
2. **selectList(String statement, Object parameter):** 执行查询操作，返回多个结果对象组成的 List。
3. **insert(String statement, Object parameter):** 执行插入操作，将参数对象插入到数据库中。
4. **update(String statement, Object parameter):** 执行更新操作，更新数据库中的记录。
5. **delete(String statement, Object parameter):** 执行删除操作，删除数据库中的记录。
6. **commit():** 提交事务。
7. **rollback():** 回滚事务。
8. **close():** 关闭 `SqlSession` 实例。

`SqlSession` 提供了对数据库的各种操作，通过执行 SQL 语句实现了数据的增删改查功能。在执行 SQL 语句时，`SqlSession` 会通过 `Mapper` 接口（或 XML 映射文件）找到对应的 SQL 语句，并将传入的参数映射到 SQL 中执行。

通常情况下，一个 `SqlSession` 实例对应一个数据库事务，事务的提交和回滚可以通过调用 `commit()` 和 `rollback()` 方法实现。一般情况下，我们会在一个业务逻辑方法中创建一个 `SqlSession` 实例，在该方法中执行数据库操作，然后提交或回滚事务，并最终关闭 `SqlSession`。

注意：由于 `SqlSession` 是**非线程安全**的，因此应该避免将它作为类成员变量或共享变量使用，而是应该在需要的时候创建新的实例，并在使用完毕后及时关闭。

## 那 Mapper 呢？

`Mapper` 是 MyBatis 中用于定义数据访问接口的一种**机制**。

它通过 Java 接口的方式来描述数据库操作，包含了对数据库的增删改查等操作方法的定义，但不包含具体的 SQL 语句。具体的 SQL 语句是在对应的 XML 映射文件中实现的。





## 学习参考

- [MyBatis常见面试题总结 | JavaGuide(Java面试 + 学习指南)](https://javaguide.cn/system-design/framework/mybatis/mybatis-interview.html)
- [Mybatis知识点梳理（收藏）_mybatis知识梳理-CSDN博客](https://blog.csdn.net/yhc813/article/details/117718754)
- [MyBatis 中#{}和${}区别_w3cschool](https://www.w3cschool.cn/mybatis/mybatis-yta93bpj.html)
- [Mybatis最全笔记知识点 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/613184458)
- [7.1 parameterType - MyBatis 教程 (javaboy.org)](http://mybatis.javaboy.org/2019/1113/parametertype)