---
title: HttpServletRequest知识小结
date: 2024-03-13 15:15:35
permalink: /pages/e198ed/
author: 
  name: 泪伤荡
  link: https://github.com/gemini-ming
---
# HttpServletRequest 知识小结

在 Java Web 开发领域，尤其是在 Servlet 技术中，`javax.servlet.http.HttpServletRequest` 接口扮演着至关重要的角色。作为一个核心接口，它承载了客户端 HTTP 请求的所有详细信息，是**服务端与客户端进行通信的桥梁**。

本文将对此接口的主要功能和应用场景进行详细介绍。

## 基本概念

`HttpServletRequest` 是 Java Servlet 中的一个接口（位于 Java EE 平台的 javax.servlet.http 包下），用于封装**客户端请求的信息**。

- 它是由 Servlet 容器在接收到 HTTP 请求时创建的对象，
- 它封装了 HTTP 请求的所有元数据，包括 `请求方法、URL、请求头、参数、cookies、请求体` 等。
- 该接口位于 Java EE 平台的 javax.servlet.http 包下，是 HTTP 协议与 Servlet 程序之间的重要纽带。



以下是关于 `HttpServletRequest` 的一些重要知识点：

## 内部方法

### 1、获取请求参数

- `String getParameter(String name)`: 获取单个请求参数的值。
- `String[] getParameterValues(String name)`: 获取具有相同名称的所有请求参数的值。

```java
String paramName = request.getParameter("name");
String[] paramValues = request.getParameterValues("multipleValues");
```

### 2、获取请求头信息

   - `String getHeader(String name)`: 获取指定名称的请求头的值。
   - `Enumeration<String> getHeaderNames()`: 获取所有请求头的名称。

```java
String userAgent = request.getHeader("User-Agent");
Enumeration<String> headerNames = request.getHeaderNames();
```

### 3、获取请求的方法、URI等信息：

   - `String getMethod()`: 获取请求的 HTTP 方法（GET、POST 等）。
   - `String getRequestURI()`: 获取请求的 URI。

```java
String httpMethod = request.getMethod();
String requestURI = request.getRequestURI();
```

### 4、获取客户端信息：

   - `String getRemoteAddr()`: 获取客户端的 IP 地址。

```java
String clientIP = request.getRemoteAddr();
```

### 5、获取 Session 和 Cookie：

   - `HttpSession getSession()`: 获取请求关联的会话对象。
   - `Cookie[] getCookies()`: 获取请求中的所有 Cookie。

```java
HttpSession session = request.getSession();
Cookie[] cookies = request.getCookies();
```

### 6、获取请求参数的 Map 形式

   - `Map<String, String[]> getParameterMap()`: 获取所有请求参数的 Map 形式。

```java
Map<String, String[]> paramMap = request.getParameterMap();
```

### 7、获取请求体信息

   - `ServletInputStream getInputStream()`: 获取请求的输入流。

```java
ServletInputStream inputStream = request.getInputStream();
```

### 8、处理文件上传

   - `Part getPart(String name)`: 获取指定名称的请求部分，用于处理文件上传。

```java
Part filePart = request.getPart("file");
```

### 9、重定向和请求转发

   - `void sendRedirect(String location)`: 重定向到指定的位置。
   - `RequestDispatcher getRequestDispatcher(String path)`: 获取请求调度程序，用于请求转发。

```java
response.sendRedirect("/newPage.jsp");

// 或者使用请求转发
RequestDispatcher dispatcher = request.getRequestDispatcher("/newPage.jsp");
dispatcher.forward(request, response);
```



## 获取方式

### 途径一：直接注入

```java
@Resource
private HttpServletRequest request;

//@Autowired
@Resource
private HttpServletResponse response;
```



### 途径二：controller 层中直接用

```java
@GetMapping(value = "/abc/")
public String doSomething(HttpServletRequest request,HttpServletResponse response) {
    //...
}
```



### 途径三：从 RequestContextHolder 中获取

```java
ServletRequestAttributes servletRequestAttributes =  (ServletRequestAttributes)RequestContextHolder.getRequestAttributes();
HttpServletRequest request = servletRequestAttributes.getRequest();
HttpServletResponse response = servletRequestAttributes.getResponse();
```





## 学习参考

[HttpServletRequest和HttpServletResponse的获取与使用_httpresponsemessage 获取返回内容-CSDN博客](https://blog.csdn.net/llg___/article/details/132121396)
