---
title: 临时表
date: 2024-05-08 11:24:27
permalink: /pages/f28c87/
author: 
  name: 泪伤荡
  link: https://github.com/gemini-ming
---
# 临时表

## 临时表的特性

- 临时表利用了数据库临时表空间，由数据库系统自动进行维护，因此节省了物理表空间。并且**由于临时表空间一般利用虚拟内存，大大减少了硬盘的 I/O 次数，因此也提高了系统效率**。
- 临时表只在创建它的会话（session）生命周期内存在。
- 当创建该临时表的会话结束时（比如客户端断开连接或事务结束），临时表会被自动删除，不必记得用完后删除数据。
- 对其他会话是不可见的，保证了数据的隔离性。

> sql server 有 **本地临时表** 和 **全局临时表** 两个概念 



## 应用场景

临时表可以用于多种场景，如**存储查询结果**、**过滤数据**、**处理大量数据**等。在实际应用中，临时表**可以显著提高查询效率**，因为它避免了每次查询都从原始表中提取数据的需要。



## 基础操作

### 创建临时表

> 写法一

要创建一个临时表，可以使用 `CREATE TEMPORARY TABLE` 语句。例如：

```sql
CREATE TEMPORARY TABLE temp_table_name (
  column1 datatype,
  column2 datatype,
  ...
);
```

这里的 `temporary_table` 是临时表的名称，后面的括号内列出了表中的列及其数据类型。

> 写法二

可以简写为：

```sql
CREATE TEMPORARY TABLE temp_table_name AS
SELECT column1, column2, ...
FROM source_table
WHERE condition;
```



### 插入数据到临时表

```sql
INSERT INTO temp_table_name (column1, column2, ...)
VALUES (value1, value2, ...);
```



### 查询临时表

```sql
SELECT * FROM temp_table_name;
```



### 修改临时表

临时表的修改操作与普通表类似，可以使用 `ALTER TABLE` 命令。

```sql
ALTER TABLE temp_table_name
ADD COLUMN new_column datatype;
```



### 删除临时表

虽然临时表会在会话结束时自动删除，但有时候可能需要手动删除它们。这可以通过 `DROP TEMPORARY TABLE` 命令来实现。例如：

```sql
DROP TEMPORARY TABLE temporary_table;
```

这个命令会立即删除指定的临时表，并释放其占用的空间。



## 具体示例

```sql
-- 创建临时表
CREATE TEMPORARY TABLE temp_orders AS
SELECT * FROM orders WHERE order_date >= '2023-01-01';

-- 查询临时表
SELECT * FROM temp_orders;

-- 插入数据到临时表
INSERT INTO temp_orders (order_id, customer_id, order_date)
VALUES (1001, 1, '2023-01-05');

-- 查询临时表
SELECT * FROM temp_orders;

-- 删除临时表
DROP TEMPORARY TABLE IF EXISTS temp_orders;
```



## 注意事项

- **版本兼容性**：MySQL 的临时表功能从 3.23 版本开始支持。如果使用的 MySQL 版本低于 3.23，则无法使用临时表。
- **性能影响**：虽然临时表可以提高查询效率，但它们也会增加内存的使用，因此在处理大型数据集时应谨慎使用。
- **安全性**：由于临时表在会话结束时自动删除，因此不需要担心数据泄露的问题。但是，为了防止意外的数据丢失，建议在创建临时表之前进行充分的测试。



## 学习参考

- [Sql Server 创建临时表_sql创建临时表-CSDN博客](https://blog.csdn.net/stupid_leilei/article/details/123686977)
- [SQL高级知识——临时表 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/64520100)
- [MySQL 临时表 | 菜鸟教程 (runoob.com)](https://www.runoob.com/mysql/mysql-temporary-tables.html)