---
title: DM数据类型
date: 2024-09-10 21:10:42
permalink: /pages/6a35af/
author: 
  name: 泪伤荡
  link: https://github.com/gemini-ming
---
# DM 数据类型

> 参考官方文档：[结构化查询语言 DM_SQL 简介](https://eco.dameng.com/document/dm/zh-cn/pm/dm_sql-introduction.html)

## 一、常规数据类型

### 1、字符数据类型

#### `CHAR` 类型

```plaintext
语法：CHAR[(长度)]
```

功能：`CHAR` 数据类型指定**定长字符串**。

在基表中，

- 定义 `CHAR` 类型的列时，可以指定一个不超过 32767 的正整数作为字节长度，例如：`CHAR(100)`。
- 如果未指定长度，缺省为 1。
- CHAR 类型列的**最大存储长度**由**数据库页面大小**决定，`CHAR` 数据类型最大存储长度和页面大小的对应关系请见下表 1.4.1。
- 但是，在表达式计算中，该类型的长度上限不受页面大小限制，为 32767。

> 表1.4.1 最大存储长度和页面大小的对应关系

| **数据库页面大小** | **实际最大长度** |
| :----------------- | :--------------- |
| 4K                 | 1900             |
| 8K                 | 3900             |
| 16K                | 8000             |
| 32K                | 16000            |

#### `CHARACTER` 类型

```plaintext
语法：CHARACTER[(长度)]
```

功能：与 `CHAR` 相同。

#### `VARCHAR` / `VARCHAR2` 类型

```plaintext
语法：VARCHAR[(长度 [CHAR])]
```

功能：`VARCHAR` 数据类型指定**变长字符串**，用法类似 `CHAR` 数据类型，可以指定一个不超过 32767 的正整数作为字节或字符长度，例如：

- `VARCHAR (100)` 指定 100 字节长度；
- `VARCHAR(100 CHAR)` 指定 100 字符长度。
- 如果未指定长度，缺省为 8188 字节。

区别：

- `CHAR` 同 `VARCHAR` 的区别在于前者长度不足时，系统自动填充空格，而后者只占用实际的字节空间。
- 另外，实际插入表中的列长度要受到记录长度的约束，每条记录总长度不能大于页面大小的一半。

#### `ROWID` 类型

```plaintext
语法：ROWID
```

功能：

- `ROWID` 类型数据由 18 位字符组成，用来表示 `ROWID` 数据。
- 18 位字符由 “4 位站点号 +6 位分区号 +8 位物理行号” 组成。
- `ROWID` 类型数据可通过 `SF_BUILD_ROWID()` 构造而来。
- 表中的 `ROWID` 类型列，可以用于**排序或创建索引**。
- 但是 `ROWID` 类型不支持作为分区列和自定义类型的属性数据类型。
- `ROWID` 列与字符类型一样，支持 `MAX`，`MIN` 等集函数，不支持 `SUM`，`AVG` 等集函数。



### 2、数值数据类型

#### （1）精确数值数据类型

##### `NUMERIC` 类型

```plaintext
语法：NUMERIC[(精度 [, 标度])]
```

功能：

- `NUMERIC` 数据类型用于存储**零、正负定点数**。

其中：

- `精度` 是一个**无符号**整数，定义了总的数字数，精度范围是 1 至 38。
- `标度` 定义了小数点右边的数字位数。一个数的标度不应大于其精度，如果实际标度大于指定标度，那么超出标度的位数将会**四舍五入**省去。
- 例如：`NUMERIC(4,1)` 定义了小数点前面 3 位和小数点后面 1 位，共 4 位的数字，范围在 `-999.9` 到 `999.9`。

所有 `NUMERIC` 数据类型，

- 如果其值**超过精度**，DM 会返回一个出错信息，
- 如果**超过标度**，则多余的位会被截断。
- 如果**不指定精度和标度**，缺省精度由 `INI` 参数 `DECIMAL_ENHANCED` 决定，标度不应大于其精度。
- 当 `DECIMAL_ENHANCED=1`，缺省精度为 40；
- 当 `DECIMAL_ENHANCED=0`，缺省精度为 38。

##### `DECIMAL` 类型

```plaintext
语法：DECIMAL[(精度 [, 标度])]
```

功能：与 `NUMERIC` 相似。

##### `DEC` 类型

```plaintext
语法：DEC[(精度[, 标度])]
```

功能：与 `DECIMAL` 相同。

##### `NUMBER` 类型

```plaintext
语法：NUMBER[(精度[, 标度])]
```

功能：与 `NUMERIC` 相同。

##### `INTEGER` 类型

```plaintext
语法：INTEGER
```

功能：

- 用于存储**有符号**整数，精度为 10，标度为 0。

- 取值范围为：`-2147483648 (-2^31)`～ `+2147483647(2^31-1)`。
- `int` - 4 字节，4 * 8 = 32

##### `INT` 类型

```plaintext
语法：INT
```

功能：与 `INTEGER` 相同。

##### `BIGINT` 类型

```plaintext
语法：BIGINT
```

功能：

- 用于存储**有符号**整数，精度为 19，标度为 0。
- 取值范围为：`-9223372036854775808(-2^63)`～`9223372036854775807(2^63-1)`。
- `bigint` - 8 字节，8 * 8 = 64

##### `TINYINT` 类型

```plaintext
语法：TINYINT
```

功能：

- 用于存储**有符号**整数，精度为 3，标度为 0。
- 取值范围为：`-128(-2^7)` ～ `+127(2^7)`。
- `tinyint` - 1 字节，1 * 8 = 8

##### `BYTE` 类型

```plaintext
语法：BYTE
```

功能：

- 与 `TINYINT` 相似，精度为 3，标度为 0。

##### `SMALLINT` 类型

```plaintext
语法：SMALLINT
```

功能：

- 用于存储**有符号**整数，精度为 5，标度为 0。
- 取值范围为：`-32768(-2^15)` ～ `+32767(2^15-1)`。
- `smallint` - 2 字节，2 * 8 = 16

##### `BINARY` 类型

```plaintext
语法：BINARY[(长度)]
```

功能：

- `BINARY` 数据类型用来存储**定长二进制**数据。

在基表中，

- 定义 `BINARY` 类型的列时，其**最大存储长度**由**数据库页面大小**决定，可以指定一个不超过其最大存储长度的正整数作为列长度。
- 缺省长度为 1 个字节。
- 最大存储长度见【上表 1.4.1】。
- `BINARY` 类型在表达式计算中的长度上限为 32767。
- `BINARY` 常量以 `0x` 开始，后面跟着数据的**十六进制**表示，例如：0x2A3B4058。

##### `VARBINARY` 类型

```plaintext
语法：VARBINARY[(长度)]
```

功能：

- `VARBINARY` 数据类型用来存储**变长二进制**数据，用法类似 `BINARY` 数据类型，可以指定一个不超过 32767 的正整数作为数据长度。
- 缺省长度为 8188 个字节。
- `VARBINARY` 数据类型的**实际**最大存储长度由数据库页面大小决定，具体最大长度算法与 `VARCHAR` 类型的相同，其在表达式计算中的长度上限也与 `VARCHAR` 类型相同，为 32767。

##### `RAW` 类型

```plaintext
语法：RAW[(长度)]
```

功能：

- 与 `VARBINARY` 相同。



#### （2）近似数值数据类型

##### `FLOAT` 类型

```plaintext
语法：FLOAT[(精度)]
```

功能：

- `FLOAT` 是带**二进制精度**的浮点数，精度范围（1~126）。
- 当精度小于等于 24 时，DM 将其转换为标准 C 语言中的 `REAL` 类型；
- 当精度大于 24 时，转换为标准 C 语言中的 `DOUBLE` 类型。
- `FLOAT` 取值范围 `-1.7976931348623158*10^308` ～ `1.7976931348623158*10^308`。

##### `DOUBLE` 类型

```plaintext
语法：DOUBLE[(精度)]
```

功能：

- `DOUBLE` 是带**二进制精度**的浮点数。
- `DOUBLE` 类型的设置是**为了移植的兼容性**。
- 该类型直接使用标准 C 语言中 `DOUBLE`。
- 精度与取值范围与 `FLOAT` 一样。

##### `REAL` 类型

```plaintext
语法：REAL
```

功能：

- `REAL` 是带**二进制精度**的浮点数。
- 但它不能由用户指定使用的精度，系统指定其二进制精度为 24，十进制精度为 7。
- 取值范围 `-3.4*10^38` ～ `3.4*10^38`。

##### `DOUBLE PRECISION` 类型

```plaintext
语法：DOUBLE PRECISION[(精度)]
```

功能：

- 该类型指明**双精度**浮点数。
- `DOUBLE PRECISION` 类型的设置是**为了移植的兼容性**。
- 该类型直接使用标准 C 语言中 `DOUBLE`。
- 精度与取值范围与 `FLOAT` 一样。



## 二、位串数据类型

### `BIT` 类型

```plaintext
语法：BIT
```

功能：

- `BIT` 类型用于存储整数数据 `1、0 或 NULL`，只有 0 才转换为假，其他非空、非 0 值都会自动转换为真，可以用来支持 *ODBC* 和 *JDBC* 的**布尔数据类型**。
- *DM* 的 `BIT` 类型与 SQL SERVER2000 的 `BIT` 数据类型相似。
- 功能与 *ODBC* 和 *JDBC* 的 `BOOL` 相同。




## 三、日期时间数据类型

日期时间数据类型分为**一般日期时间数据类型**、**时间间隔数据类型**和**时区数据类型**三类，用于存储**日期**、**时间**和**它们之间的间隔信息**。

### 1、一般日期时间数据类型

#### `DATE` 类型

```plaintext
语法：DATE
```

功能：

- `DATE` 类型包括年、月、日信息，定义了 `'-4712-01-01'` 和 `'9999-12-31'` 之间任何一个有效的**格里高利日期**。
- DM 支持**儒略历**，并考虑了历史上从儒略历转换至格里高利日期时的异常，将 `'1582-10-05'` 到 `'1582-10-14'` 之间的日期统一当做 `'1582-10-15'` 处理。

`DATE` 值的书写方式有两种：一是 `DATE '年月日'`；二是 `'年月日'`。

其中，年月日之间可以使用分隔符或者没有分隔符。

分隔符是指除 `大小写字母`、`数字` 以及 `双引号` 之外的所有 `单字节字符` 且是可打印的。

例如：`空格`、`回车键`、`tab 键`、`-` 、`/` 、`,` 、`.`、 `:` 、`*` 等标点符号。

年月日中第一个非 0 数值前的 0 亦可省略，例如：`'0001-01-01'` 等价于 `'1-1-1'`。

例如：

```sql
CREATE TABLE T2(C1 DATE,C2 DATE,C3 DATE );

INSERT INTO T2 VALUES(DATE '1999-10-01','1999/10/01','1999.10.01');
```

#### `TIME` 类型

```plaintext
语法：TIME[(小数秒精度)]
```

功能：

- `TIME` 类型包括时、分、秒信息，定义了一个在 `'00:00:00.000000'` 和 `'23:59:59.999999'` 之间的有效时间。
- `TIME` 类型的小数秒精度规定了秒字段中小数点后面的位数，**取值范围为 0～6**，如果未定义，缺省精度为 0。

TIME 值的书写方式有两种：一是 `TIME '时:分:秒'`；二是 `'时:分:秒'`。

例如：

```sql
CREATE TABLE T2(C1 TIME(2),C2 TIME,C3 TIME);

INSERT INTO T2 VALUES(TIME '09:10:21.20','09:10:21','9:10:21.49');
```

#### `TIMESTAMP` 类型

```plaintext
语法：TIMESTAMP[(小数秒精度)]
```

功能：

- `TIMESTAMP` 类型包括年、月、日、时、分、秒信息，定义了一个在 `'-4712-01-01 00:00:00.000000000'` 和 `'9999-12-31 23:59:59.999999999'` 之间的有效格里高利日期时间。
- `TIMESTAMP` 类型的小数秒精度规定了秒字段中小数点后面的位数，**取值范围为 0～9**，如果未定义，缺省精度为 6。
- 与 DATE 类型相同，DM 不计算 `'1582-10-05'` 到 `'1582-10-14'` 之间的 10 天。

`TIMESTAMP` 值的书写方式有两种：一是 `TIMESTAMP' <DATE 值 >  <TIME 值 >'`；二是 `'<DATE 值 >  <TIME 值 >'`。

语法中，`TIMESTAMP` 也可以写为 `DATETIME`。

例如：

```sql
CREATE TABLE T2(C1 TIMESTAMP,C2 DATETIME,C3 TIMESTAMP,C4 DATETIME,C5 TIMESTAMP);

INSERT INTO T2 VALUES(TIMESTAMP '2002-12-12 09:10:21',TIMESTAMP '2002-12-12 09:10:21','2002/12/12 09:10:21','2002.12.12 09:10:21',DATETIME'2002-12-12 09:10:21' );
```



### 2、时间间隔数据类型

DM 支持**两类十三种**时间间隔类型：

两类是：`年-月间隔类` 和 `日-时间隔类`，它们通过时间间隔限定符区分，前者结合了日期字段年和月，后者结合了时间字段日、时、分、秒。由时间间隔数据类型所描述的值总是有符号的。

> 需要说明的是，使用时间间隔数据类型时，如果使用了其引导精度的默认精度，要注意保持精度匹配，否则会出现错误。如果不指定精度，那么将使用默认精度。



### 3、时区数据类型

DM 支持两种时区类型：`标准时区类型` 和 `本地时区类型`。



## 四、多媒体数据类型

多媒体数据类型的字值有两种格式：

- 一是 `字符串`，例如：`'ABCD'`，
- 二是 `BINARY`，例如：`0x61626364`。

注意：

- `TEXT`、`LONG`、`LONGVARCHAR`、`CLOB` 只支持字符串。
- `BFILE` 不适用上面两种格式。`BFILE` 指明的文件只能只读访问。
- `BINARY` 格式的多媒体数据类型以及 `BFILE` 数据类型不支持比较。
- 不支持为多媒体数据类型的字段指定精度。

### `TEXT` 类型

```plaintext
语法：TEXT
```

功能：

- `TEXT` 为**变长字符串**类型。
- 其字符串的长度最大为 `100G-1` 字节。
- DM 利用它存储**长的文本串**。

### `LONG`、`LONGVARCHAR`(又名 `TEXT`)类型

```plaintext
语法：LONG/LONGVARCHAR
```

功能：与 `TEXT` 相同。

### `IMAGE` 类型

```plaintext
语法：IMAGE
```

功能：

- `IMAGE` 用于指明多媒体信息中的**图像类型**。
- 图像由不定长的象素点阵组成，长度最大为 `100G-1` 字节。
- 该类型除了存储图像数据之外，还可用于存储任何其它二进制数据。

### `LONGVARBINARY`(又名 `IMAGE`)类型

```plaintext
语法：LONGVARBINARY
```

功能：与 `IMAGE` 相同。

### `BLOB` 类型

```plaintext
语法：BLOB
```

功能：

- `BLOB` 类型用于指明**变长的二进制大对象**，长度最大为 `100G-1` 字节。

### `CLOB` 类型

```plaintext
语法：CLOB
```

功能：

- 与 `TEXT` 相同。

### `BFILE` 类型

```plaintext
语法：BFILE
```

功能：

- `BFILE` 用于指明存储在**操作系统中的二进制文件**，
- 文件存储在操作系统而非数据库中，
- 仅能进行只读访问。


