---
title: Java泛型核心知识总结
date: 2023-06-28 23:19:04
permalink: /java/pro/fd67b3/
author: 
  name: 泪伤荡
  link: https://github.com/gemini-ming
---
# Java 泛型核心知识总结

## 泛型

### 什么是泛型？有什么用？

Java 泛型(Generics)是 JDK 5 中引入的一个新特性，它**提供了一种类型安全的编程机制**，可以在编译时检查类型错误，避免了在运行时出现类型转换异常的情况。它**可以使程序员在编写代码时指定类型参数**，从而使得代码更加灵活和可重用。

比如 `ArrayList<Persion> persons = new ArrayListPersion>()` 这行代码就指明了该 `ArrayList` 对象只能传入 `Persion` 对象，如果传入其他类型的对象就会报错。

类型参数 `T` 是一种占位符类型，用于表示实际的类型。

> 一般在哪定义？

Java 泛型可以用于**类、接口和方法**的定义中。

三种使用方式：泛型类、泛型接口、泛型方法。

> 使用泛型有什么好处？

简单来说，使用泛型参数，可以增强代码的可读性以及稳定性。

使用泛型可以带来许多好处，比如：

- 类型安全：Java 泛型可以在编译时检查类型错误，避免了在运行时出现类型转换异常的情况。
- 代码重用：泛型可以使代码更加通用和模块化，可以重用在不同的场景中。
- 更好的性能：泛型可以避免不必要的类型转换和装箱操作，从而提高代码的性能。

> 泛型的实现方式？

泛型主要通过以下两种方式来实现：参数化类型和通配符类型。

### 泛型有哪些限制？为什么？

1. 泛型参数 `<T>` 不能是基本类型，例如 `int`，因为实际类型是 `Object`，`Object` 类型无法持有基本类型。
2. 无法取得带泛型的 `Class`。（`getClass()`）
3. **无法判断带泛型的类型**。因为擦除后为 `object` 类型，`object` 无法使用 `>` 进行比较。
4. 不能实例化泛型参数的数组。因为擦除后为 `object` 后无法进行类型判断。
5. 不能实现两个不同泛型参数的同一接口，擦除后多个父类的桥方法将冲突。
6. 不能使用 `static` 修饰泛型变量。
7. 泛型数组的限制：Java 泛型数组的创建和使用受到一些限制，例如无法创建泛型数组、无法向泛型数组中添加元素等。

### 项目中哪里用到了泛型？

比如：

- 自定义接口通用返回结果类 `CommonResult<T>` **通过参数 `T` 可根据具体的返回类型动态指定结果的数据类型**。
- 定义 `Excel` 处理类 `ExcelUtil<T>` **用于动态指定 `Excel` 导出的数据类型**。
- 构建集合工具类（参考 `Collections` 中的 `sort`, `binarySearch` 方法）。

### 什么是类型擦除？

类型擦除是指**在 Java 编译器将泛型代码编译成字节码时，会将泛型类型擦除，替换为实际的类型或者 `Object` 类型，从而使得泛型类型在运行时不存在**。

注意：是【实际的类型】或者 【`Object`】类型。

> 为什么要擦除？

这是因为 Java 虚拟机并不支持泛型，所以需要在编译期对泛型进行擦除，将泛型代码转换为普通的 Java 类型。

比如：

泛型类型没有定义类型参数的限定类型的情况：

```java
class MyList<T> { ... }
```

对于上面的 `MyList<T>` 类，实际上**编译器会将其擦除成如下形式**：

```java
class MyList {
    ...
}
```

在运行时，我们无法获取泛型类型的类型参数，例如 无法获取 `MyList<String>` 和 `MyList<Integer>` 的类型参数，它们都被擦除为 MyList 类型。

### 什么是桥方法？

桥方法（Bridge Method）是 Java 泛型类型擦除机制的一种补偿措施。它是指在泛型类或泛型接口中，**由编译器自动生成的一个方法，用于在类型擦除后保持多态性**。

具体说明：

在 Java 泛型中，由于类型擦除机制的存在，导致在某些情况下，泛型类型的继承关系会被破坏。

例如下面的代码：

```java
public class MyList<T> {
    ...
    public void add(T element) {
        ...
    }
}
```

假设我们定义了一个子类：

```java
public class MyStringList extends MyList<String> {
    ...
}
```

由于类型擦除机制的存在，`MyStringList` 类实际上是继承自 `MyList` 类的原始类型，而不是继承自 `MyList<String>` 类型。

因此，如果我们在 `MyStringList` 类中定义一个重写 `add()` 方法的话，会出现编译错误：

```java
public class MyStringList extends MyList<String> {
    ...
    @Override
    public void add(String element) {
        ...
    }
}
```

这是因为 **Java 编译器会将 `MyStringList` 类中的 `add()` 方法擦除成如下形式**：

```java
public void add(Object element) {
    ...
}
```

这个方法的参数类型是 `Object`，与 `MyList<String>` 中的 `add` 方法的参数类型不同，因此编译器会报错。

> **为了解决这个问题，Java 编译器会在 MyStringList 类中自动生成一个桥方法，用于在类型擦除后保持多态性：**

```java
public class MyStringList extends MyList<String> {
    ...
    @Override
    public void add(Object element) {
        add((String) element);
    }
    public void add(String element) {
        ...
    }
}
```

在上面的代码中，编译器会自动生成一个桥方法 `add(Object element)`，**它会调用原始方法 `add(String element)`，从而保持多态性**。

## 通配符

### 什么是通配符？有什么作用？

泛型类型是固定的，某些场景下使用起来不太灵活，于是，通配符就来了！

**通配符可以允许类型参数变化，用来解决泛型无法协变的问题。**

举个例子:

```Java
// 限制类型为 Person 的子类
<? extends Person>
// 限制类型为 Manager 的父类3
<? super Manager>
```

### 通配符 ? 和常用的泛型 T 之间有什么区别?

1. `T` 可以用于声明变量或常量，而 `?` 不行。
2. `T` 一般用于声明泛型类或方法，通配符 `?` 一般用于泛型方法的调用代码和形参。
3. `T` 在**编译期**会被擦除为限定（实际）类型或 `object`，通配符用于捕获具体类型。

> 擦除为限定（实际）类型是什么意思？

1、如果泛型类型**定义了类型参数的限定类型**，例如：

```java
class MyList<T extends Number> {
    private T[] elements;
    public void add(T element) { ... }
    public T get(int index) { ... }
}
```

那么在编译时，编译器会将类型参数 `T` 擦除为其限定类型 `Number`，例如：

```java
class MyList {
    private Number[] elements;
    public void add(Number element) { ... }
    public Number get(int index) { ... }
}
```

因此，在运行时，无法获取泛型类型的类型参数 `T`，而只能获取其限定类型 `Number`。

2、如果泛型类型**没有定义**类型参数的限定类型，例如：

```java
class MyList<T> {
    private T[] elements;
    public void add(T element) { ... }
    public T get(int index) { ... }
}
```

那么在编译时，编译器会将类型参数 `T` 擦除为 `Object` 类型，例如：

```java
class MyList {
    private Object[] elements;
    public void add(Object element) { ... }
    public Object get(int index) { ... }
}
```

因此，在运行时，无法获取泛型类型的类型参数 `T`，而只能获取其擦除后的类型 `Object`。

### 介绍一下常用的通配符？

常用的通配符有三种：

1. `<? extends T>` ：**上边界通配符** `extends`，表示该泛型必须是 T 的子类（包括 T 本身），用于限定泛型的上界。
2. `<? super Integer>`：**下边界通配符** `super`，表示该泛型必须是 T 的父类（包括 T 本身），用于限定泛型的下界。
3. `<?>`：**无限定通配符** `?`，表示任意类型，用于表示不确定的类型参数。无限定通配符 `<?>` 很少使用，可以用 `<T>` 替换，同时它是所有 `<T>` 类型的父类。

## 参考

一文搞懂泛型：[https://www.cnblogs.com/XiiX/p/14719568.html](https://www.cnblogs.com/XiiX/p/14719568.html)

