---
title: 内置函数小记
date: 2024-07-13 11:13:49
permalink: /pages/bd02e7/
author: 
  name: 泪伤荡
  link: https://github.com/gemini-ming
---
# 内置函数小记

在日常开发中，MySQL 内置函数在进行逻辑判断、条件筛选以及数据处理方面发挥了关键作用。

以下是一些常用的 MySQL 内置函数，以及它们在日常开发中的应用：

## case 表达式

当在 SQL 查询中使用 `CASE` 表达式时，你实际上在进行条件逻辑的计算，以根据满足的条件选择不同的结果。

作为表达式，`CASE` 表达式在执行时会被判定为一个固定值，因此它可以写在**聚合函数**内部；也正因为它是表达式，所以还可以写在 `SELECE` 子句、`GROUP BY` 子句、`WHERE` 子句、`ORDER BY` 子句里。



**基本语法：**

```sql
CASE
    WHEN condition1 THEN result1
    WHEN condition2 THEN result2
    ...
    ELSE result_else
END
```

1. **`CASE`：** 表达式的开头。
2. **`WHEN condition THEN result`：** 当满足条件时，返回对应的结果。
3. **`ELSE result_else`：** 当所有条件都不满足时返回的默认结果。
4. **`END`：** 表达式的结束。



**示例：**

假设有一个学生成绩表，你想为每个学生添加一个等级（A、B、C）：

```sql
SELECT
    student_name,
    score,
    CASE
        WHEN score >= 90 THEN 'A'
        WHEN score >= 80 THEN 'B'
        ELSE 'C'
    END AS grade
FROM
    student_scores;
```

在这个例子中：

- 如果分数大于等于 90，那么等级是 'A'。
- 如果分数大于等于 80 但小于 90，等级是 'B'。
- 如果分数低于 80，等级是 'C'。

下面详细解释 `CASE` 表达式：

1. **`WHEN score >= 90 THEN 'A'`：**
   - 当分数大于等于 90 时，这个条件成立，`CASE` 表达式返回 'A'。
2. **`WHEN score >= 80 THEN 'B'`：**
   - 当前面的条件不成立而分数大于等于 80 时，这个条件成立，`CASE` 表达式返回 'B'。
3. **`ELSE 'C'`：**
   - 如果前面的条件都不成立，`ELSE` 子句会返回 'C'，作为默认结果。
4. **`END`：**
   - 表达式的结束。

`CASE` 表达式的优点之一是它的灵活性。你可以根据需要添加任意数量的 `WHEN` 子句，构建复杂的条件逻辑。在 `SELECT` 语句中，它还可以用于创建新的列，为查询结果添加更多的信息。

> 注意：`CASE` 表达式也支持简写形式，例如 `CASE WHEN condition THEN result END`，其中不需要使用 `WHEN` 子句。这样的简写形式适用于只有一个条件的情况。



## if 函数

- **语法：** `IF(condition, true_value, false_value)`
- **描述：** 根据条件的真假返回不同的值。
- **应用：** 用于在查询中进行条件判断，例如在 `SELECT` 语句中对某个字段进行条件性赋值。

```sql
SELECT name, IF(score >= 90, 'A', 'B') AS grade FROM student_scores;
```



## coalesce 函数

- **语法：** `COALESCE(value1, value2, ...)`
- **描述：** 返回参数列表中的第一个非 NULL 值。
- **应用：** 用于处理可能为 NULL 的字段，提供默认值或使用备选值。

```sql
SELECT name, COALESCE(score, 0) AS score FROM student_scores;
```



## concat 函数

- **语法：** `CONCAT(str1, str2, ...)`
- **描述：** 将多个字符串连接成一个字符串。
- **应用：** 用于拼接字段值，构造需要的字符串。

```sql
SELECT CONCAT(first_name, ' ', last_name) AS full_name FROM employees;
```



## date_format 函数

- **语法：** `DATE_FORMAT(date, format)`
- **描述：** 将日期格式化为指定的字符串。
- **应用：** 用于在查询中按照特定的日期格式显示日期。

```sql
SELECT name, DATE_FORMAT(birthdate, '%Y-%m-%d') AS formatted_birthdate FROM 
```



## substring 函数

- **语法：** `SUBSTRING(str, start, length)`
- **语法：** `SUBSTRING(str, start, length)`
- **描述：** 返回字符串的子串。
- **应用：** 用于从字符串中提取部分内容，例如截取电话号码中的区号。

```sql
SELECT name, SUBSTRING(phone_number, 1, 3) AS area_code FROM contacts;

# 例如
phone_number: "1234567890"
SUBSTRING(phone_number, 1, 3): "123"
```



## SUBSTRING_INDEX 函数

根据指定的**分隔符**截取字符串的一部分。

```sql
UPDATE t_device
SET 
    channel_id = SUBSTRING_INDEX(device_id, ';', -1),
    device_id = SUBSTRING_INDEX(device_id, ';', 1)
WHERE 
    device_id LIKE '%;%';
```



## 函数大全

好文分享：

1. [齐全且实用的MySQL函数使用大全_mysql函数大全以及举例-CSDN博客](https://blog.csdn.net/Sheenky/article/details/125142451)
2. [MySQL函数大全，MySQL常用函数汇总 (biancheng.net)](https://c.biancheng.net/mysql/function/)

