---
title: 一文教你如何删除重复记录
date: 2024-08-31 11:24:36
permalink: /pages/f485ff/
author: 
  name: 泪伤荡
  link: https://github.com/gemini-ming
---
# 一文教你如何删除重复记录

**场景分析：**

- 现以用户表（`t_user`）为例，`uid` 和 `id` 为表中的某个字段。
- `uid` 是表中的唯一字段，但是因为之前没有加唯一索引，导致内部出现 `uid` 重复的数据。
- 现在需要加唯一索引，但是需要先删除表中多余的重复的脏数据。



**SQL 示例：**

以下是一个删除重复记录的示例 SQL 语句，它将为每个 `uid` 保留具有最小 `id` 值的记录

```sql
DELETE
FROM t_user
WHERE id IN (SELECT id
              FROM (SELECT id, uid,
                           ROW_NUMBER() OVER (PARTITION BY uid ORDER BY id) AS row_num
                    FROM t_user) AS ranked
              WHERE row_num > 1);
```



**示例解析：**

在这个例子中，内部查询首先为每个 `uid` 分组内的记录分配了一个行号（`row_num`），根据 `id` 字段排序，其中最小的 `id` 值对应行号1。然后，外层的 `IN` 子句用来选择那些行号大于 1 的记录，即重复的记录。最后，`DELETE` 语句根据 `id` 删除这些记录。



**语法解析：**

`ROW_NUMBER() OVER (PARTITION BY uid ORDER BY id) AS row_num` 是 SQL 中的一个**窗口函数**（window function）的语法。窗口函数用于在不失去分组的情况下，对分组内的数据进行计算。

这里是 `ROW_NUMBER()` 函数的具体用法：

1. `ROW_NUMBER()`: 这是一个**窗口函数**，它会为结果集中的每一行分配一个唯一的序号，序号的分配是连续的，从1开始，不管中间是否有空缺。
2. `OVER`: 这个关键字用来**指定窗口函数的参数**，即定义窗口函数的作用域和排序的顺序。
3. `PARTITION BY uid`: 这个子句**定义了窗口函数的分区依据**。在这里，`PARTITION BY` 将结果集按照 `uid` 字段的值进行分组。对于每个 `uid` 分区，`ROW_NUMBER()` 都会重新从1开始计数。
4. `ORDER BY id`: 这个子句**定义了窗口函数内部的排序规则**。在这里，它指定了在每个 `uid` 分区内部，行应该根据 `id` 字段的值进行升序排序。如果有多条记录具有相同的 `id`，它们的行号可能会是相同的。
5. `AS row_num`: 这是给窗口函数的结果**指定一个别名**，方便在查询的其他部分引用。在这里，行号被命名为 `row_num`。

整个表达式的作用是：对于表 `t_user` 中的每条记录，根据 `uid` 进行分组，并在每个分组内根据 `id` 的升序排列，为每条记录分配一个唯一的行号。

这种语法在处理如去重、分组排序等复杂查询时非常有用。例如，你可以使用这个行号来删除每个 `uid` 分组内的重复记录，只保留具有最小 `id` 的记录。