---
title: 分布式事务
date: 2023-09-26 10:03:24
permalink: /pages/7795b9/
author: 
  name: 泪伤荡
  link: https://github.com/gemini-ming
---
# 分布式事务

> 官方文档：[Seata](https://seata.io/zh-cn/)

## 1、简介

分布式一致性是分布式系统需解决的关键问题之一，在微服务的实践中分布式事务是用户遇到的最大痛点。

Seata 在阿里经济体内部经过了漫长的孵化，承载了双 11 **洪荒流量**，实践证明 Seata 是一款解决分布式数据一致性的的优秀组件。

Seata 除了提供了独创的 AT 事务模式外，还扩展了 TCC、Saga 和 XA 事务模式，满足大家对于不同业务场景中的需求。

## 2、学习目标

1. 理解分布式事务在业务中的核心使用场景和常用解决方案
2. 理解 Seata AT 事务模式的核心原理
3. 掌握 Seata 作为分布式事务组件与 Spring Cloud 的整合
4. 如何扩展一个 RPC 框架
5. Seata 实战

## 3、为什么需要分布式事务？

*前言*

分布式事务不是在新架构下产生的新问题，即使在单体应用中同样存在着分布式事务问题，典型的场景是单体应用执行方法中含有多个数据源。

X/OPEN 对于这一问题，提出了含有三种角色的 DTP(Distributed Transaction Processing)模型并形成了 XA 规范来解决此问题。

各厂商针对 XA 规范做了具体的实现，也就是大家常说的 XA 协议。在 Java 体系中基于 DTP 模型提出了 JTA 规范，定义了分布式事务中的【事务管理器(TM)】与【资源管理器(RM)】、【应用程序(AP)】等的 Java 接口。

在 Java EE 时代，应用服务器如 weblogic 充当了 TM 的角色，而传统关系数据库通过实现 XA 协议充当了 RM 的角色。

*原因*

微服务架构的引入使分布式数据一致性问题更为突出，由原来的单体应用拆分出来几十甚至上百个微服务。

- 如何保证服务间的一致性？
- 当在一条较长的微服务调用链中，位于中间位置的微服务节点出现异常，如何保证整个服务的数据一致性？

业务的本质体现在数据上，数据不一致的直接后果是可能产生资损，更严重的是如果不一致的数据不能被及时发现，业务再次基于此数据的进行相关逻辑操作，会进一步导致数据错上加错，最终很难溯源。

## 4、常见的分布式事务解决方案

从是否满足事务 ACID 特性上，我们可以将事务分为两大类：**刚性事务**和**柔性事务**。

在常见解决方案中：

1. XA 事务属于刚性事务解决方案，
2. 而其他的大多数解决方案如 TCC、 Saga、消息最终一致性则属于柔性事务解决方案。

### 消息最终一致性

消息最终一致性方案是在 Seata 问世之前，市面上应用最广泛的一种解决方案。

*优点*

它本身具有削峰填谷，可异步化的优点，更多的适应于可异步化的末端链路消息通知场景。

*缺点*

但是它本身也存在着一些缺点：

1. 需要依赖可靠消息组件，消息的可靠性很重要，大多数的原生消息组件故障时很难降级；
2. 实时性比较差，要经过多次网络 IO 开销和持久化，遇到队列积压情形实时性不可控；
3. 无法保证隔离性，在已发送消息和消息消费之前，中间数据对外可见，无法满足事务 isolate 特性；
4. 只能向前重试不可向后回滚，消息消费无法成功时无法回滚消息生产侧的数据；
5. 无法保证多条消息间的数据一致性。

### XA

在工业界使用 XA 落地方案的相对较少，主要集中在应用服务器的场景。

XA 方案要求相关的厂商提供其具体协议的实现，目前大部分关系数据库支持了 XA 协议。

XA 方案被人诟病的是其性能，其实更为严重的是对于连接资源的占用，导致在高并发未有 足够的连接资源来响应请求成为系统的瓶颈。

### TCC



### Saga



### 总结

上面提到了 4 种常用的分布式事务解决方案，Seata 集成了 TCC、Saga 和 XA 方 案。另外，Seata 还提供了独创的 AT 强一致分布式事务解决方案。

## 5、AT 事务模式

一个分布式事务有全局唯一的 xid，由若干个分支事务构成，每个分支事务有全局唯一的 branchId。

## 6、Seata 与 Spring Cloud 集成

从代码上可以分为三大部分：rest、feign 和 web。AutoConfiguration 结尾的类是 `@Configuration` 类被 `spring.factories` 加载，负责创建 package 中所属的 `bean`。

## 7、如何扩展一个 RPC 框架？

主要可以分为两大部分：

1. 事务上下文传递
2. 事务上下文绑定和清除

> 具体 API 参考官方文档：[Seata api](https://seata.io/zh-cn/docs/user/api.html)

## 8、实战样例

地址：[seata/seata-samples: seata-samples (github.com)](https://github.com/seata/seata-samples)

## 参考书籍

[重磅下载 | Java 开发者必备手册《Spring Cloud Alibaba 从入门到实战》，阿里双11同款！-阿里云开发者社区 (aliyun.com)](https://developer.aliyun.com/article/778252)

