---
title: 聊聊什么是耦合度
date: 2023-06-15 11:07:00
permalink: /pages/07aee4/
author: 
  name: 泪伤荡
  link: https://github.com/gemini-ming
---
# 耦合度详解

## 什么是耦合度？

`耦合度（Coupling）`指的是：**模块或对象之间相互依赖的程度**，即一个模块或对象对另一个模块或对象的依赖程度。

1. 耦合度越高，表示一个模块或对象对其他模块或对象的依赖程度越紧密，这样会导致系统的可维护性、可扩展性和可复用性变差，增加系统的复杂度，降低系统的稳定性。
2. 而耦合度越低，表示一个模块或对象对其他模块或对象的依赖程度越小，模块之间的独立性越高，这样会有利于系统的维护、扩展和重用，提高系统的可靠性和可维护性。 

## 类型划分

*耦合度可以分为以下几种类型：*

1. **内聚耦合（高内聚）**：模块内部的各个元素（函数、变量等）之间相互依赖，且依赖关系比较紧密，形成了一个独立的逻辑单元，这种耦合度称为内聚耦合。高内聚度的模块会使得代码更加清晰、易于理解和维护，同时可以提高代码的复用性。
2. **控制耦合**：一个模块通过传递控制信息（比如参数）来影响另一个模块的行为，这种耦合度称为控制耦合。控制耦合通常是一种必要的耦合，但是过度的控制耦合会增加模块之间的依赖性，使得系统的可维护性和可扩展性变差。
3. **数据耦合**：一个模块通过传递数据来影响另一个模块的行为，这种耦合度称为数据耦合。数据耦合是一种比较常见的耦合方式，但是过度的数据耦合会导致模块之间的依赖性增加，使得系统的复杂度和耦合度变高。
4. **外部耦合（低内聚）**：一个模块依赖于另一个模块的接口或实现，这种耦合度称为外部耦合。外部耦合是一种比较强的依赖关系，容易使得系统的可维护性和可扩展性变差，因此应该尽可能避免。 在软件开发中，尽可能减少模块或对象之间的耦合度，提高模块或对象之间的独立性和内聚性，可以提高系统的可维护性、可扩展性和可重用性，从而提高软件的质量和开发效率。

## 何为高内聚，低耦合

高内聚和低耦合是软件工程中的两个重要概念，主要是为了提高软件的可维护性和可扩展性。 

1. **高内聚** 是指一个模块或对象**内部的元素**彼此关联紧密，**共同完成**一个明确的任务或目标。高内聚的模块或对象尽可能地实现单一职责原则，将相关的功能集中在一起，减少不必要的依赖和副作用。这样可以提高代码的可读性、可维护性和可测试性，也可以降低代码的复杂度和耦合度。 
2. **低耦合** 是指一个**系统中各个模块或对象之间的依赖关系**尽可能地**松散**，不同的模块或对象之间只通过公共接口进行通信和交互，而不直接依赖于彼此的实现细节。低耦合可以减少模块之间的相互影响，提高代码的可复用性和可扩展性，也可以降低系统的维护成本和风险。 

高内聚和低耦合都是软件设计和开发中的重要原则，可以帮助我们构建更加健壮、可靠和易于维护的软件系统。

## 实现高内聚低耦合的方法

- 遵循**单一职责原则**，将相关功能集中在一个模块中
- 最小化模块间通信，使用少量稳定的接口进行交互
- 采用面向接口编程和职责分离，而不是面向实现编程
- 使用设计模式提高内聚和降低耦合
- 避免循环依赖和过度依赖另一个模块内部
- 使用依赖注入等机制实现松耦合

## 什么是单一原则？

单一职责原则的定义是: **一个类应该只有一个引起它变化的原因**。

> 也就是说，一个类只应该有一项主要的职责或功能。

*遵循单一职责原则的好处有:*

- 降低类的复杂度，优化类的可读性和可维护性
- 提高类的内聚性
- 提高代码的可复用性
- 有利于单元测试，测试时只需针对一个职责
- 降低代码修改带来的风险

*违反单一职责原则的代码往往表现为:*

- 一个类实现了多个不相关的功能，类名称难以描述其职责
- 一个类中的方法数量过多，完成了许多细节功能
- 修改一个功能会影响类中的其他功能

*要遵循单一职责原则，可以:*

- 为每个职责创建单独的类
- 使用设计模式避免职责过多的类
- 将无关职责的代码拆分到不同的类中
- 保持类和方法的简洁性和聚焦性
